Số câu: 17
Đà Nẵng định giá lại 7 căn hộ liên quan sai phạm của đại gia Trung 'lửa'

Bảy căn hộ thuộc dự án chung cư cao tầng giữa trung tâm Đà Nẵng sẽ được xác định lại giá ở thời điểm 15 năm trước.
Ngày 22/10, Sở Xây dựng thành phố Đà Nẵng cho biết đang mời đơn vị tham gia tư vấn xác định giá 7 căn hộ thuộc dự án chung cư cao tầng số 6 Nguyễn Du, phường Thạch Thang (quận Hải Châu).
Thời điểm xác định giá các căn hộ trên là ngày 30/4/2009 (cách đây 15 năm). Thời gian thực hiện gói thầu 30-45 ngày.
Giá rao bán căn hộ tại cùng dự án chung cư này hiện dao động 36-37 triệu đồng một m2.
Bảy căn hộ trên liên quan đến các sai phạm tại Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Nhà Đà Nẵng (gọi tắt Công ty Nhà Đà Nẵng), do ông Nguyễn Quang Trung (64 tuổi, được biết đến với tên Trung "lửa") làm tổng giám đốc tại thời điểm đó.
Tại TP Đà Nẵng, ông Trung "lửa" được biết đến là một đại gia khá kín tiếng. Từ đội trưởng một đội xây dựng, ông Trung đã từng bước nắm các vị trí quan trọng và làm Tổng giám đốc Công ty Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng. Ông còn giữ chức Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Xây lắp Phát triển nhà Đà Nẵng, Công ty CP Tia Sáng Mới. Ông Trung và người thân còn sở hữu nhiều cổ phần ở các doanh nghiệp, đầu tư nhiều dự án bất động sản cao cấp...
Cuối năm 2021, Thanh tra thành phố xác định tại dự án chung cư cao tầng số 6 Nguyễn Du, Công ty cổ phần Đầu tư phát triển Nhà Đà Nẵng đã tổ chức đấu thầu hạn chế với 3 nhà thầu là không đúng quy định.
Thanh tra cũng kết luận, việc công ty tự thực hiện xác định giá trị 7 căn hộ còn lại đến thời điểm 30/4/2009 là vi phạm quy định; việc tự xác định giá trị này là thiếu cơ sở.
Theo kết quả điều tra của Công an TP Đà Nẵng, ông Nguyễn Quang Trung có hàng loạt sai phạm trong việc quản lý nhà công sản trong đó có dự án chung cư cao tầng số 6 Nguyễn Du.
Tháng 1/2024, ông Nguyễn Quang Trung đã bị TAND TP Đà Nẵng tuyên án 8 năm tù về tội Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí.
Cùng tội danh này, hai thuộc cấp Lâm Phụng Tiên (58 tuổi, cựu kế toán) và Nguyễn Văn Nam (62, cựu Trưởng phòng Dự án) bị tuyên lần lượt 4 và 3 năm tù.
Ông Trung và hai thuộc cấp đã vi phạm trong việc báo cáo, kiểm kê, đối chiếu không đúng số lượng, chất lượng tài sản theo đúng quy định, gây thất thoát tài sản của nhà nước. Tổng số tiền thất thoát ở chung cư số 6 Nguyễn Du và hai dự án khu dân cư khác khi Công ty Đầu tư phát triển nhà Đà Nẵng quản lý, sử dụng để khai thác kinh doanh là hơn 64 tỷ đồng.