Số câu: 23
Era Central City Thái Bình hưởng lợi từ làn sóng đầu tư vào tỉnh

Sự xuất hiện của các khu kinh tế thu hút dòng tiền đầu tư FDI đổ về Thái Bình là động lực phát triển dự án bất động sản, trong đó có Era Central City Thái Bình.
Năm 2023 tỉnh Thái Bình đã thu hút được 38 dự án FDI với số vốn đăng ký gần 3 tỷ USD, lần đầu tiên nằm trong nhóm 5 tỉnh, thành phố thu hút FDI lớn nhất cả nước. Đến nay trên địa bàn tỉnh Thái Bình có 154 dự án FDI với tổng vốn đầu tư đăng ký trên 4,71 tỷ USD.
Quý I/2024 tỉnh đã chấp thuận, điều chỉnh chủ trương đầu tư; cấp, điều chỉnh giấy chứng nhận đăng ký đầu tư cho 30 dự án với tổng số vốn đăng ký trên 4,503 tỷ đồng (gấp 3,3 lần so với cùng kỳ); trong đó vốn FDI đạt 139,3 triệu USD. Tổng vốn đầu tư thực hiện trên địa bàn ước đạt 15,032 tỷ đồng, tăng 20,4% so với cùng kỳ năm 2023.
Tính tới hết quý II/2024, nền kinh tế Thái Bình bứt tốc ngoạn mục đạt 7,96%, vươn lên xếp thứ 16 trên cả nước về đạt tốc độ tăng trưởng.
Trong số 25 khu công nghiệp, Liên Hà Thái (600ha) được xem là khu công nghiệp trọng điểm, được hướng tới mô hình phát triển bền vững, hình thành khu công nghiệp xanh và thông minh.
Sau 3 năm hoạt động, đến tháng 7/2024, khu công nghiệp Liên Hà Thái đã đạt tỷ lệ lấp đầy gần 50% diện tích, thu hút được 21 nhà đầu tư với tổng vốn đầu tư hơn 1,3 tỷ USD, hầu hết là ngành nghề công nghệ cao, thân thiện với môi trường. Những nhà đầu tư lớn đến từ các quốc gia và vùng lãnh thổ như Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc có thể kể đến như Compal, Pegavision, Lotes, Ohsung, Greenwork... đặc biệt có công ty sản xuất đồ uống lớn nhất Hàn Quốc là Hitejinro.
Cùng với sự phát triển của khu công nghiệp Liên Hà Thái, thị trấn Diêm Điền đang là điểm đến đầu tư bất động sản với nhiều dự án. Trong 3-5 năm nữa, khi khu công nghiệp Liên Hà Thái được lấp đầy và cảng Diêm Điền hoàn thành mở rộng, hàng loạt nhân công, đội ngũ chuyên gia quốc tế và lao động chất lượng cao sẽ đổ về Diêm Điền, mở ra cơ hội cho thị trường nhà ở, lưu trú.
Era Central City Thái Bình ra đời để đón làn sóng phát triển công nghiệp tại địa phương. Sở hữu quy mô gần 23ha tại trung tâm thị trấn Diêm Điền, sát cạnh khu công nghiệp Liên Hà Thái, kề cận sông Diêm Hộ hướng ra biển, dự án có mạng lưới kết nối giao thương thuận tiện với các trục giao thông huyết mạch như Quốc lộ 39A, Quốc lộ 37, đường tỉnh 456 và đường tỉnh 461; tiếp giáp cảng Diêm Điền, cảng Tân Sơn, cảng Hải Hà, kết nối tới sân bay quốc tế Cát Bi, Hải Phòng.
Theo đại diện chủ đầu tư, khu đô thị này được quy hoạch đồng bộ theo hướng đô thị toàn cầ, bao gồm 3 phân khu, 6 tuyến phố, mang nhiều tiềm năng thương mại.
Era Central City Thái Bình được đầu tư hệ sinh thái tiện ích với hơn 30 công trình trong một đô thị khép kín, trong đó những tiện ích lần đầu tiên xuất hiện trong khu vực như: bể bơi vô cực, quảng trường nhạc nước, trung tâm thương mại và hai tòa khách sạn cao cấp. Tất cả giúp gia tăng trải nghiệm cho cư dân, đặc biệt là để phục vụ đối tượng khách hàng là những chuyên gia, quản lý cấp cao làm việc tại khu công nghiệp.
Đại diện chủ đầu tư cho biết các sản phẩm tại dự án đều đã có sổ đỏ và pháp lý minh bạch. Với sự cộng hưởng khu đô thị và khu công nghiệp, Era Central City Thái Bình sẽ trở thành điểm đến mới, mang tới cơ hội đầu tư cho khách hàng.
Cũng theo chủ đầu tư, Era Central City Thái Bình đang có nhiều chính sách bán hàng. Theo đó, 50 khách hàng đầu tiên giao dịch thành công tại dự án sẽ được tặng gói nội thất trị giá 200 triệu và bộ quà tặng giá trị 15 – 40 triệu tùy sản phẩm (trừ trực tiếp vào giá bán).
Ngân hàng hỗ trợ lãi suất 0% cho 70% tổng giá trị sản phẩm trong 18 tháng. Các khách hàng thanh toán sớm 95% sẽ nhận được mức chiết khấu từ 12% - 15% tùy sản phẩm; khách hàng mua từ hai sản phẩm trở lên sẽ được chiết khấu thêm 1% mỗi sản phẩm. Đặc biệt, tất cả khách hàng đều có cơ hội tham gia chương trình bốc thăm với phần thưởng là xe Mercedes và nhiều phần quà giá trị khác.