Số câu: 27
Khu đô thị Eco Central Park thành 'điểm hẹn' của loạt sự kiện

Eco Central Park rộng gần 200 ha, gia tăng nguồn cung bất động sản cao cấp cho Nghệ An, đồng thời là nơi diễn ra 70 sự kiện sau một năm hoạt động.
Dự án cung cấp các sản phẩm chung cư cao cấp, liền kề, biệt thự shophouse, nhà phố quảng trường và loạt công trình tiện ích hiện đại. Trong đó chủ đầu tư dành 50 ha cho cây xanh, nước mặt, công viên hồ thiên nga rộng 10 ha và trục cảnh quan dài 5 km tại trung tâm. Mật độ 100 cây xanh trên một người, phù hợp xu hướng phát triển của thế giới lẫn đặc trưng khí hậu Vinh, Nghệ An.
Eco Central Park cũng là "mảnh ghép" góp phần đưa Vinh trở thành thành phố sôi động, hút đầu tư, thúc đẩy kinh tế thị trường. Dự án có công viên sinh thái sức chứa 3,000-5,000 người, quảng trường và tuyến phố lễ hội sức chứa hơn 30,000 người; trung tâm thương mại phục vụ từ 3,000 người...
Hơn một năm khai trương công viên Hồ Thiên Nga, phố đi bộ Hùng Vương, Clubhouse, đại đô thị này dần trở thành trở thành điểm đến mới, thu hút hàng nghìn cư dân cũng như du khách.
Theo chủ đầu tư, hơn một năm qua, Eco Central Park đã tổ chức 70 sự kiện vui chơi - giải trí – văn hoá. Ông Nguyễn Văn Sơn, đại diện Nhà sáng lập Ecopark cho biết, dự án được thiết kế thành trung tâm lễ hội, diễn ra nhiều hoạt động kinh tế, du lịch, xúc tiến thương mại của thành phố Vinh cũng như cả tỉnh Nghệ An...
Đơn cử, Sao Mai xứ Nghệ - cuộc thi hát lớn nhất Nghệ An, vừa được tổ chức tại đại công viên xanh ngày 27/9. Chương trình thu hút gần 5,000 du khách tới thưởng thức các tiết mục ca nhạc từ 12 thí sinh, nội dung đa dạng cả ba dòng nhạc thính phòng, dân gian, nhạc nhẹ. Sân khấu ngoài trời bên Công viên Hồ Thiên Nga mang lại không gian biểu diễn độc đáo cùng trải nghiệm nghe nhạc giữa thiên nhiên.
NSND Quốc Hưng - Phó giám đốc Học viện Âm nhạc Quốc gia Việt Nam, Trưởng ban Giám khảo, nói sân khấu đã mang đến không khí vô cùng hoành tráng cho giải Sao Mai của xứ Nghệ.
Công viên xanh Eco Central Park cũng từng diễn ra lễ hội âm nhạc EDM dịp 30/4-1/5, thu hút hơn 25,000 người tham dự. Sự kiện có các DJ hàng đầu Việt Nam như A Lĩnh, Rin, Mike Hao, Ceekay, ca sĩ Vũ Cát Tường, tạo không khí "cháy" hết mình.
Nhà sáng lập Ecopark còn tổ chức nhiều hoạt động như đi cà kheo diễu hành, "đại chiến" súng nước, ảo thuật đường phố, bữa tiệc bong bóng, thu hút đông đảo du khách đến vui chơi, trải nghiệm và thăm quan. Công viên Hồ Thiên Nga với diện tích mặt hồ lớn, diễn ra nhiều hoạt động trải nghiệm: chèo thuyền kayak, bóng đi bộ dưới nước, cắm trại ven hồ...
Eco Central Park cũng là địa điểm tổ chức loạt sự kiện như đại nhạc hội thiện nguyện "Xanh trong trở lại" chung tay hướng về đồng bào đang chịu ảnh hưởng bởi bão lũ, lễ thượng cờ Tổ quốc kích thước lớn, Ngày hội Yoga và Pilates xứ Nghệ - Vietnam Fit Fest Vinh 2024, ngày hội sách với chủ đề "Tắt điện thoại - mở trang sách"...
Mỗi cuối tuần, tại đại công viên xanh, cư dân và du khách cũng được hoà mình vào chuỗi hoạt động giải trí - văn hoá - ẩm thực tại "Phiên chợ hạnh phúc". Tại đây, trẻ nhỏ sẽ được phát triển sự sáng tạo, tính kiên nhẫn, khả năng làm việc nhóm quá nhiều hoạt động còn người lớn sẽ có cơ hội thư giãn, sống lại ngày tháng tuổi thơ. Đây cũng là dịp cả gia đình bên nhau, cùng dành thời gian thư giãn, bổ ích...
Mới đây, chủ đầu tư - nhà sáng lập Ecopark cũng ra mắt phân khu Central Plaza – nhà phố quảng trường tại Eco Central Park.
Central Plaza một mặt giáp đại lộ Nguyễn Sỹ Sách kéo dài có chỉ giới đường đỏ rộng tới 70m giúp kết nối với trung tâm thành phố Vinh chỉ 8 phút lái xe. Đây cũng là tuyến giao thông cực kỳ lớn, liên kết trung tâm thành phố Vinh với đường ven đê sông Lam, khu du lịch biển Cửa Lò và cầu Cửa Hội nối qua tỉnh Hà Tĩnh. Bốn mặt còn lại của Central Plaza giáp đại lộ ánh sáng và đường vịnh đảo rộng 24,5m. Các tuyến đường nội khu rộng 14m, thông nhau hình bàn cờ giúp dễ dàng kết nối, di chuyển. Phân khu được kỳ vọng trở thành trung tâm mua sắm, vui chơi giải trí, biểu diễn văn hóa nghệ thuật, điểm hẹn của của dân Eco Central Park cũng như cả thành Vinh.