Số câu: 26
Ngôi nhà 350 m2 với thiết kế mang triết lý thiền

C LIÊUVới thiết kế thô mộc, ngôi nhà nổi bật với bề mặt tự nhiên cùng với những viên đá cuội và gạch bông gió, tạo cảm giác gần gũi.
Thiết kế mặt bằng căn hộ được can thiệp tối thiểu để tránh lãng phí diện tích, nhưng vẫn đủ công năng, ánh sáng.
Hầu hết ban công các phòng được trồng cây và thiết kế các ô cửa lớn nhằm tối ưu tầm nhìn xanh mát.
Bên cạnh việc lựa chọn vật liệu có chi phí tiết kiệm, các hạng mục hoàn thiện cũng được tối giản nhằm giảm bớt ngân sách cải tạo.
Công trình mới được dựng trên khung nhà cũ ở làng chài cách biển 20 m, mang tinh thần bản địa, đề cao sự tối giản.
Ngôi nhà có quy mô hai tầng, xây dựng trên khu đất rộng 350 m2, tọa lạc tại Bạc Liêu.
Phần nội - ngoại thất được lấy cảm hứng từ triết lý thiền kết hợp wabi-sabi, chú trọng vào giải pháp lấy sáng và yếu tố tự nhiên. Trong đó, ngoại thất nổi bật với lớp bề mặt thô mộc từ những viên đá cuội và gạch bông gió, tạo vẻ đẹp gần gũi, hòa hợp với môi trường xung quanh.
Khối nhà chính được xây lùi vào trong, chừa lại phần sân trước rộng rãi làm vườn cây và chỗ để xe.
Mảng xanh xuất hiện xen kẽ ở mọi không gian trong - ngoài.
Nội thất được bố trí không gian mở, chú trọng cách sử dụng ánh sáng tự nhiên từ những khoảng giếng trời và cửa sổ lớn.
Trước phòng khách là bàn trà và khu vực ngồi thiền, nơi ánh nắng len lỏi qua giếng trời và lớp gạch bông gió, tạo nên bầu không khí ấm áp và tĩnh lặng.
Với triết lý thiền xuyên suốt, nội thất sử dụng các vật liệu tự nhiên như gỗ, đá, gạch... để tạo ra không gian ấm cúng, đơn giản.
Ánh sáng tự nhiên kết hợp với các khoảng không gian mở tạo cảm giác thoải mái khi sinh hoạt.
Phòng khách liên thông với bếp – trung tâm của ngôi nhà, không chỉ tạo sự thuận tiện trong sinh hoạt hàng ngày mà còn giúp các thành viên trong gia đình kết nối với nhau dễ dàng hơn.
Phòng thờ được đặt ở nơi trang trọng trên tầng hai, bên cạnh là không gian sinh hoạt chung của cả gia đình.
Ngôi nhà có tổng 4 phòng ngủ. Trong đó, ba phòng ngủ nằm ở tầng một, còn lại bố trí trên tầng hai.
Không gian này đặc biệt chú trọng đến yếu tố yên tĩnh và riêng tư, thiết kế đơn giản, sử dụng chất liệu gỗ và các vật liệu tự nhiên.
Phòng tắm luôn thông thoáng nhờ cửa sổ lớn nhìn thẳng ra mảng xanh bên hông công trình.
Mỗi phòng ngủ được bố trí và trang trí phù hợp với không gian và nhu cầu của mỗi thành viên trong gia đình.
Nội thất ưu tiên thiết kế liền tường, tone màu trung tính chủ đạo.
Tất cả 4 phòng ngủ đều được bố trí cửa sổ lớn nhằm mục đích lấy sáng và thông gió.
Mặt bằng bố trí nội thất.
Công trình được thi công trong một năm, chi phí không được tiết lộ.
Đơn vị thiết kế: Kat Design.