Số câu: 27
Nhà 6 tầng bên ngoài thô cứng, bên trong nhẹ nhàng

C NINHCông trình có vẻ ngoài công nghiệp, thô cứng với thép và nhôm nhưng không gian sinh hoạt bên trong lại nhẹ nhàng, ấm cúng, tràn ngập cây xanh, ánh sáng.
Tạo khoảng không gian đệm bên hông, lùi khối công năng vào 2 m, mở giếng trời… giúp ngôi nhà mặt tiền hướng Tây Nam trở nên thông thoáng, mát mẻ.
Nhờ thay đổi mạch cầu thang, mở giếng trời, sân giữa, công trình nhà ống 3 tầng trở nên thoáng rộng, nhiều ánh sáng, nhìn đâu cũng thấy mảng xanh.
Ý tưởng thiết kế mở giúp đón sáng tự nhiên và đối lưu không khí, giải quyết bài toán "dài sâu - hẹp ngang" của ngôi nhà 5 tầng hướng Tây Nam.
Công trình có quy mô 6 tầng, gồm tầng hầm, 2 tầng cho thuê và 3 tầng dùng để ở, được xây dựng trên khu đất rộng 1,100 m2 tại thành phố Bắc Ninh. Mong muốn của gia chủ là tạo ra một không gian sống mở và linh hoạt, giải quyết các hạn chế của một khu đất đô thị nhỏ.
Để cân bằng giữa phong cách hiện đại và sự hòa hợp với môi trường, công trình ưu tiên dùng vật liệu bền vững, tối ưu hiệu quả thông gió và ánh sáng tự nhiên. Mặt tiền trang trí bằng lá thép không gỉ, tạo ra hiệu ứng lấp lánh khi ánh sáng mặt trời chiếu vào. Lá thép còn giúp khuếch tán ánh sáng trực tiếp, giảm thiểu lượng nhiệt vào nhà.
Vì nằm ở hướng Tây hấp thụ nhiều nhiệt vào trưa - chiều, công trình bố trí mảng xanh gồm các cây và cây bụi, xếp dọc theo mặt tiền và trong không gian vườn. Những cây này cung cấp bóng mát tự nhiên, điều chỉnh nhiệt độ và giảm sử dụng điện năng cho gia chủ.
Công trình chọn cách thiết kế sàn chồng lớp, tạo sự kết nối trực quan, liên tục cho nhà ở các độ cao khác nhau. Giải pháp này loại bỏ ranh giới truyền thống giữa các tầng riêng biệt, giúp việc di chuyển dễ dàng, tăng tính kết nối giữa các thế hệ trong gia đình.
Các tầng cho thuê bố trí hệ cửa sổ lớn để lấy gió và ánh sáng tự nhiên, tiết kiệm điện năng.
Trần nhà được trang trí bằng các tấm nhôm lượn sóng thay vì trần thạch cao, sàn làm từ bê tông mài thay thế gạch truyền thống để tạo phong cách công nghiệp, hiện đại, phục vụ mục đích kinh doanh, làm văn phòng của các tầng.
Khác với không gian thương mại, các tầng nhà ở được thiết kế tập trung vào sự thoải mái và thân thiện với môi trường.
Cửa và cửa sổ được làm từ khung nhôm TOSTEM chắc chắn, nội thất từ gỗ dâu mang lại cảm giác ấm cúng. Cây xanh được bố trí ở mọi tầng, cả trong lẫn ngoài nhằm tạo nên một khu vườn thẳng đứng, cải thiện chất lượng không khí cho gia chủ.
Lối cửa ẩn trên ban công dẫn xuống phòng chiếu phim, giải trí riêng tư của gia chủ.
Bàn đảo bếp được thiết kế uốn cong, không có chân đỡ, chịu được sức tải vừa đủ. Nội thất bếp tuân thủ phong cách tối giản, các vật liệu tự nhiên như gỗ và đá được sử dụng chủ đạo với đường nét gọn gàng, bảng màu trung tính, giúp không gian trở nên rộng thoáng hơn.
Các bức tường cong và vật liệu bền vững tạo nên không gian thờ trang nghiêm và thanh thoát, hòa quyện giữa truyền thống và hiện đại.
Phòng ngủ chính với cửa sổ kính từ trần đến sàn, gia chủ có thể ngắm nhìn toàn cảnh vườn và hồ cá Koi. Hồ cá đồng thời nằm phía trên phòng bếp, có ô lấy sáng chiếu lên bàn ăn, tạo bóng hắt và cảnh quan trang trí cho nhà.
Cầu thang trong vườn ở phòng ngủ chính dẫn lên khu vườn phủ đầy lau sậy cùng tấm đá lớn ở trung tâm. Thiết kế này lấy cảm hứng từ vùng nông thôn Việt Nam, mang lại trải nghiệm nghỉ ngơi và không gian để gia chủ ngắm nhìn thành phố.
Kiến trúc vườn trên mái giúp công trình nổi bật giữa các hệ mái bê tông xung quanh, giảm lượng nhiệt hấp thụ cho các không gian bên dưới.