Số câu: 27
Hoài Đức đấu giá tiếp nhiều thửa đất gần lô trúng 133 triệu một m2

À NỘI52 lô đất tại xã Tiền Yên, huyện Hoài Đức sẽ lên sàn đấu giá vào đầu tháng 11 với giá khởi điểm 7,3 triệu đồng một m2.
Thửa đất nền "chưa có gì" ở Hoài Đức được tranh mua xuyên đêm, giá hơn 130 triệu đồng trong khi nhà liền kề, biệt thự xây sẵn gần đó không người ở.
Trong 19 lô đất trúng đấu giá tại xã Tiền Yên, huyện Hoài Đức, còn 8 thửa chưa được nộp tiền, có dấu hiệu bỏ cọc, theo Bộ Tài nguyên và Môi trường.
Đến 23h, phiên đấu giá 27 thửa đất tại quận Hà Đông đã qua 14 vòng trả giá, trong đó, lô trúng cao nhất lên hơn 260 triệu đồng, gấp 8 lần khởi điểm.
Giá khởi điểm quá thấp, mức trúng cao nhất hơn 130 triệu đồng một m2 và tổ chức xuyên đêm được xem là những điểm bất thường tại phiên đấu giá đất ở Hoài Đức.
Trung tâm phát triển quỹ đất Hoài Đức sẽ đấu giá 52 lô thuộc dự án Hạ tầng kỹ thuật đấu giá quyền sử dụng đất tại xứ đồng Lòng Khúc, xã Tiền Yên trong hai phiên. Giá khởi điểm giữ nguyên 7,3 triệu đồng một m2 giống phiên đấu giá 19 thửa đất cuối tháng 8 - phiên ghi nhận mức trúng cao nhất lên đến 133 triệu đồng một m2.
Ngày 4/11, 20 thửa đất (LK01 và LK02) sẽ lên sàn đấu tại Trung tâm văn hoá, thông tin và thể thao huyện. Diện tích số lô đất này khoảng 89-145 m2 một thửa. Người tham gia sẽ phải nộp khoản tiền đặt trước từ 131 triệu đến 212 triệu đồng cho một thửa.
Một tuần sau đó, huyện đấu giá tiếp 32 thửa đất (LK05 và LK06) với diện tích từ 97 đến 172 m2. Khoản tiền đặt trước dao động 142-251 triệu đồng một thửa.
Cả hai phiên đều tổ chức bỏ phiếu trực tiếp nhiều vòng, tối thiểu qua 6 vòng bắt buộc, với bước giá 6 triệu đồng một m2. Cuộc đấu giá kết thúc khi không còn ai tham gia trả giá. Quy định này nhằm ngăn tình trạng người tham gia thông đồng, trúng với giá thấp.
52 lô đất trên nằm cạnh với 19 thửa đất từng đấu giá thành công hồi cuối tháng 8. Phiên đấu giá này từng gây xôn xao dư luận vì kéo dài khoảng 18 giờ, trải qua 10 vòng trả giá với mức trúng cao nhất gấp hơn 18 lần giá khởi điểm.
Nói với VnExpress, lãnh đạo Trung tâm phát triển quỹ đất huyện Hoài Đức cho biết hết đợt 1 nộp tiền, có 6 người trúng đấu giá 11 thửa đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo thông báo của Chi cục Thuế. Trong số này có cả người trúng thửa đất với giá cao nhất 133 triệu đồng một m2.
Còn lại 8 thửa đất chưa nộp tiền. Tỷ lệ này chiếm hơn 42% tổng số thửa đất trúng đấu giá. Hạn cuối cùng để người trúng hoàn thành nghĩa vụ tài chính là ngày 27/11.
Gần đây, nhiều quận, huyện ven ở Hà Nội tiếp tục tổ chức đấu giá đất sau thời gian tạm dừng để rà soát pháp lý theo yêu cầu của cơ quan quản lý. Mới đây, 27 thửa đất tại quận Hà Đông cũng được đấu giá thành công sau 14 vòng trả giá. Trong đó, lô trúng cao nhất lên hơn 260 triệu đồng, gấp 8 lần khởi điểm.
Trước đó, tại cuộc đấu 27 lô đất huyện Phúc Thọ, 25 lô được đấu giá thành công với giá trúng cao nhất gần 26 triệu đồng một m2, chênh 30% so với khởi điểm. Còn hai lô đấu giá không thành công.