Số câu: 19
Hơn 1,9 tỷ chuyến đi dịp Tuần lễ Vàng ở Trung Quốc

Du khách Trung Quốc sẽ thực hiện hơn 1,9 tỷ chuyến đi trong kỳ nghỉ Quốc khánh 1-7/10, phần lớn bằng ôtô và dự kiến vượt mức trước dịch.
Dự kiến lượng người Trung Quốc đi du lịch nước ngoài đạt kỷ lục trong Tuần lễ vàng từ 1/5 và Đông Nam Á sẽ đón nhiều khách Trung nhất.
Tuần lễ Vàng năm nay được coi là bước ngoặt cho du lịch Trung Quốc khi lượng khách đi nước ngoài tăng mạnh gần bằng trước dịch.
Tour Trung Quốc mùa thu vượt các điểm truyền thống như Nhật Bản, Hàn Quốc vì giá hợp lý trong khi các tour miền Bắc chậm lại do ảnh hưởng bão lũ.
Thứ trưởng Giao thông Trung Quốc Li Yang cho biết dự kiến có 1,94 tỷ chuyến đi trên toàn quốc trong 7 ngày nghỉ lễ. Số chuyến trung bình mỗi ngày dự kiến đạt 277 triệu lượt, tăng 0,7% so với năm ngoái và tăng hơn 19% so với 2019.
Ông Li cho biết hơn 80% các chuyến đi dịp Tuần lễ Vàng năm nay, tương đương 1,526 tỷ chuyến, là do người dân tự lái xe. 20% còn lại di chuyển bằng phương tiện giao thông công cộng như tàu hỏa, máy bay, tàu thủy và xe buýt.
Theo China Railway, công ty đường sắt thuộc quản lý của nhà nước, 1/10 là ngày đông khách đi tàu nhất, với hơn 21 triệu chuyến đi. Trip.com, công ty lữ hành trực tuyến hàng đầu Trung Quốc có trụ sở tại Thượng Hải, cho biết chi tiêu cho du lịch dịp này dự kiến đạt kỷ lục. Một trong những nguyên nhân là giá khách sạn, vé máy bay được kích cầu.
Tuần lễ Vàng năm nay diễn ra trong bối cảnh nền kinh tế Trung Quốc vật lộn vì tăng trưởng chậm, người tiêu dùng vẫn thắt chặt hầu bao.
Giới chức đang cố gắng thúc đẩy tiêu dùng trong nước để giải quyết vấn đề này. Bộ Du lịch cho biết ba quý đầu năm đã chứng kiến 4,28 tỷ chuyến đi trong nước, tổng chi tiêu đạt 4,32 nghìn tỷ tệ (616 tỷ USD). Số chuyến du lịch quốc tế đạt 95 triệu lượt, tăng 55,4% so với cùng kỳ năm ngoái và đạt tỷ lệ phục hồi 93,4% so với mức của năm 2019. Kết quả này có được sau khi Trung Quốc áp dụng chính sách nới lỏng thị thực với du khách từ 54 quốc gia.
Nền tảng đặt vé máy bay Fliggy, công ty thuộc tập đoàn Alibaba, cũng công bố danh sách các điểm đến quốc tế được nhiều du khách Trung Quốc đặt vé máy bay dịp này gồm Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc, Australia, Thái Lan, Malaysia, Singapore và Việt Nam.
Cục Quản lý Di trú Quốc gia cho biết lượng khách xuất nhập cảnh trung bình hàng ngày đạt 1,75 triệu lượt, tăng gần 19% so với cùng kỳ năm ngoái. Cục Di trú Hong Kong dự đoán có 10 triệu lượt khách từ Đại lục sang tham quan, tính từ 28/9 đến 7/10.