Số câu: 27
Hàng nghìn người dự lễ hội bia 'lớn nhất thế giới' tại Hà Nội

Lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest tại Hà Nội với các hoạt động giao lưu văn hóa và thưởng thức bia Đức, thu hút hàng nghìn lượt khách.
Oktoberfest 2024, lễ hội bia lớn nhất thế giới, diễn ra trong 16 ngày tại Munich, dự kiến thu hút 6 triệu khách và tiêu thụ 7 triệu lít bia.
Sau hai năm gián đoạn vì Covid-19, lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest tại Munich đã khai mạc cuối tuần qua và sẽ kéo dài tới 3/10.
Đến Hà Nội, du khách có thể dành thời gian dạo quanh phố cổ, hồ Hoàn Kiếm, thăm lăng Chủ tịch Hồ Chí Minh, Văn Miếu - Quốc Tử Giám...
Oktoberfest, lễ hội bia lâu đời và quy mô lớn nhất thế giới, khai mạc từ 21/9 ở Munich, Đức và dự kiến kéo dài 16 ngày. Oktoberfest cũng được diễn ra tại Việt Nam, mang tới bầu không khí sôi động và không gian văn hóa Đức đặc trưng.
Hiệp hội các Doanh nghiệp Đức (GBA), đơn vị đồng tổ chức, cho biết lễ hội năm nay diễn ra ở ba miền: 26-28/9 tại Hà Nội; 4/10 tại Đà Nẵng; 10-12/10 tại TP HCM.
Trong ảnh, khách check in vào ngày đầu lễ hội ở Hà Nội, hôm 26/9.
Sau khi check in, khách được đeo vòng tay để có thể tham gia tất cả các hoạt động trong lễ hội như các hoạt động quảng bá văn hóa bia Đức tại cổng vào và trải nghiệm các loại bia tươi, đặc sản của xứ Bavaria.
Khách đến tham gia lễ hội được tặng cốc để thưởng thức bia.
Lễ hội giới thiệu 7 loại bia, trong đó có bia 0 độ và 3 loại nhập từ Đức.
Oktoberfest là lễ hội bia có lịch sử hơn 200 năm, lần đầu được diễn ra vào năm 1810 ở ngoại ô Munich, Đức, nhằm kỷ niệm cuộc hôn nhân của Thái tử Ludwig xứ Bavaria với Theresa xứ Sachsen.
Khách có thể tự chọn bia tại khu trưng bày hoặc nhờ các cô gái Đức rót.
Những du khách dự Oktoberfest thường chọn trang phục truyền thống khi đến.
Bên cạnh bia, nhiều đặc sản Đức như xúc xích, bánh mì Brezel hay thịt nguội sẵn sàng phục vụ du khách.
Sự xuất hiện của ban nhạc O’zapft với các thành viên đến từ Đức và Áo là một trong những điểm ấn tượng của lễ hội năm nay. Ban nhạc trình diễn những ca khúc đặc trưng của Oktoberfest như Bierstube Tanz, What Make You Beautiful.
Thành viên ban nhạc đi xuống giao lưu với khán giả, tạo không khí sôi động, náo nhiệt.
Oktoberfest được tổ chức tại Việt Nam từ năm 1992. Đây là dịp nhiều người dân tụ họp bạn bè, cùng thưởng thức bia và đặc sản tới từ vùng đất giàu truyền thống của nước Đức.
Lễ hội diễn ra vào lúc tan ca, thu hút đông đảo khách tham gia.
Gia đình ông Bằng và bà Diệp ở Ngọc Khánh, Ba Đình, cho biết nhiều lần tham dự lễ hội ở Đức nhưng đây là lần đầu dự ở Việt Nam. "Quy mô tại Hà Nội chưa lớn được như Munich nhưng so với nhiều thành phố khác ở Đức, không khí ở đây sôi động hơn nhiều", ông Bằng nói.
Lễ hội cũng thu hút rất nhiều du khách quốc tế. Tony (trái), lần đầu cùng bạn tham gia lễ hội bia tại Hà Nội, bất ngờ về sự chuyên nghiệp và không khí tại đây. "Không khí ở đây thật tuyệt từ đồ ăn tới âm nhạc", du khách đến từ Nga cho biết.
Lễ hội bia Đức tại Việt Nam năm 2023 thu hút hơn 10,000 du khách và 20,000 lít bia được tiêu thụ.