Số câu: 34
Mùa vàng hết sớm ở Sa Pa

Ruộng bậc thang tại bản Tả Van, Lao Chải và Cát Cát bị mưa lũ làm hư hỏng, lúa đổ rạp, người dân thu hoạch vội khiến nhiều khách lỡ hẹn với mùa vàng ở Sa Pa.
Sa Pa nổi tiếng với khí hậu mát mẻ, đồ ăn ngon và nhiều trải nghiệm, là nơi có thể đến cả mùa đông và mùa hè.
Sa Pa quyết định dừng mọi hoạt động tham quan, du lịch từ hôm nay, do nhiều nơi bị sạt lở trong mưa bão Yagi.
Bản Cát Cát, Tả Van đón khách trở lại nhưng đường vào chưa sửa chữa xong khiến khách khó tiếp cận bằng xe máy hoặc ôtô.
Đến Sa Pa, bạn đừng bỏ lỡ trải nghiệm check-in thung lũng hoa hồng đang rộ nở và các bản làng Lao Chải - Tả Van yên bình.
Từ giữa tháng 9 hằng năm, nhiều du khách đổ về các bản ở Sa Pa để chiêm ngưỡng mùa vàng trên những ruộng bậc thang. Xã Trung Chải cách Sa Pa 14 km, là điểm ngắm lúa chín không nổi tiếng như Lao Chải hay Tả Van nhưng vẫn được nhiều người tìm đến. Nơi đây có những thửa ruộng bậc thang nằm giữa thung lũng, được bao bọc bởi núi rừng và trời mây. Mùa lúa chín ở Trung Chải thường kéo dài hết tháng 9.
Mẩy Dao, sống tại thôn Vù Lùng Sung, Trung Chải, cho biết sau trận mưa lũ hôm 10/9 các thửa ruộng tại Trung Chải không bị ảnh hưởng. Trong ảnh là ruộng bậc thang tại Trung Chải hôm 16/9 và trước đó ba tuần (sau).
Một góc ruộng bậc thang ở Trung Chải hôm 16/9.
Mẩy Dao cho biết một số ruộng đã bắt đầu thu hoạch. Tuy nhiên, khu vực này vẫn còn nhiều nơi lúa mới ngả vàng do người dân không gieo cấy cùng lúc. Hiện, du khách đến Trung Trải đến hết tháng 9 vẫn có thể chiêm ngưỡng mùa vàng.
Các thửa ruộng bậc thang ở Lao Chải thường chín rộ từ giữa tháng 9. Những sóng lúa xanh xen kẽ chín vàng nơi đây mọi năm thu hút hàng nghìn lượt khách khi đến Sa Pa.
Lương Ngọc Thịnh, du khách Phú Quốc, đến Lao Chải hôm 14/9, cho biết ảnh hưởng của bão Yagi khiến nước suối tràn vào ruộng bậc thang, một số bị sạt, lúa bị gió quật đổ nên người dân đẩy nhanh thu hoạch (ảnh). Thịnh tiếc vì không được ngắm mùa lúa trong tháng 9 này ở Lao Chải.
Bản Tả Van, cách Sa Pa khoảng 10 km, là địa điểm du khách ngắm lúa chín và trải nghiệm văn hóa của người Dao, H'Mông, Giáy. Đến Tả Van dịp tháng 9, du khách thường được chiêm ngưỡng bức tranh mùa vàng trải rộng khắp thung lũng và hương lúa chín thơm.
Tả Van, với tên có nghĩa "vòng cung lớn", có địa thế tựa núi, hướng mặt về thung lũng Mường Hoa.
Đến bản sau đợt mưa lũ, Ngọc Thịnh cho biết Tả Van không còn lúa, mưa bão làm nhiều ruộng lúa đổ rạp, ngập úng, người dân phải thu hoạch sớm.
Thung lũng Mường Hoa mọi năm được nhiều du khách lựa chọn ngắm mùa vàng từ tàu hỏa. Quãng đường từ ga Sa Pa đến ga Mường Hoa dài gần 2 km với thời gian di chuyển khoảng 10 phút. Từ cửa sổ toa tàu khách sẽ được ngắm cánh đồng lúa chín vàng trải dài dưới thung lũng.
Tuy nhiên, ruộng lúa ở Mường Hoa chung tình trạng "đổ rạp, thu hoạch sớm", Phạm Thùy Giang, dân bản địa, cho biết.
Thung lũng Mường Hoa hôm 16/9 và cuối tháng 8 (ảnh sau).
Bản Cát Cát là một trong những điểm đến thu hút đông du khách trong và ngoài nước với những đỉnh núi trập trùng, ruộng bậc thang như tranh vẽ. Dù ruộng lúa ở bản không mênh mông như ở Tả Van, Lao Chải nhưng thường ẩn hiện trong làn mây, dưới nắng chiều xiên qua đỉnh Hoàng Liên Sơn làm cho khung cảnh mùa lúa thêm huyền ảo.
Theo ông Nguyễn Trung Kiên, đại diện khu du lịch Cát Cát, mưa lớn sau bão Yagi đã làm lúa ở bản ngã đổ hàng loạt. Hiện, người dân đã thu hoạch xong, dọn dẹp và vệ sinh cảnh quan để đón khách với các trải nghiệm khác.
Du khách đi qua một điểm ngắm lúa ở bản Cát Cát, lúa bị đổ rạp, người dân đã gặt xong, hôm 16/9.
Ảnh: Lương Ngọc Thịnh - Nguyễn Chí Nam.