Số câu: 20
Nhà hàng được Michelin tuyển chọn ở Thảo Điền biến tấu các món truyền thống Việt, Thái, Ấn, Âu thành món chay, thêm trải nghiệm ẩm thực cho du khách.

Nằm trong một con ngõ nhỏ ở trung tâm phố cổ, Senté với các món từ sen, ra đời từ câu chuyện thuở nhỏ và mong muốn duy trì lối sống "Eat clean" của cô chủ.
Các nhà hàng với thực đơn cơm Việt truyền thống được Michelin đánh giá cao về chất lượng, phong cách và sự tâm huyết trong chế biến món ăn.
48 giờ là vừa đủ để tắm biển, khám phá các bảo tàng, đền chùa, ẩm thực và cuộc sống của người dân ở "thành phố đáng sống nhất Việt Nam".
Cẩm nang Michelin giới thiệu những quán ăn đường phố với mức giá hợp lý cho du khách ở TP HCM trong hai ngày.
Đây là cách giúp giảm các cơn đau, lợi tiểu, tăng cường đào thải acid uric ra ngoài cơ thể.
HÀ NỘILuk Lak vào danh sách quán ăn "ngon, giá hợp lý" của Michelin nhờ những món đậm chất Việt như bún ốc, lợn nướng Sa Pa, xôi chim bồ câu được đầu bếp nâng lên một tầm mới.
Năm thứ hai tìm kiếm và trao sao cho các nhà hàng tại Việt Nam, Cẩm nang Michelin đã trao một sao cho 7 nhà hàng ở Hà Nội, Đà Nẵng và TP HCM.
TP HCMTiệm bún bò bình dân núp hẻm ở quận 3 liên tục quá tải từ sáng đến tối, khách xếp hàng dài sau khi được Michelin đưa vào danh sách gợi ý.
Một số nhà hàng hai năm liền nhận sao Michelin cho biết cách duy trì sao của họ là tạo dấu ấn riêng và "không chạy theo Michelin".
Bốn trong năm nhà hàng mới vào danh sách Michelin Selected 2024 ở Hà Nội đều là các quán đồ ăn Việt, có lịch sử nhiều năm và "cá tính".
Nằm trong khách sạn 5 sao ở quận 1, Long Triều là nhà hàng mới được thăng hạng một sao Michelin, chuyên món Quảng Đông truyền thống, ưu tiên nguyên liệu địa phương.
Năm thứ hai trao sao tại Việt Nam, Michelin thôi thúc các nhà hàng thêm động lực đưa ngành F&B thành điểm hấp dẫn trên bản đồ du lịch Việt, theo chuyên gia.
Giá bữa ăn bao nhiêu, có cần tuân thủ quy tắc nào khi đi ăn không là những câu nhiều người hỏi về nhà hàng sao Michelin.
Cẩm nang Michelin gợi ý trải nghiệm 48 giờ ở TP HCM với các nhà hàng truyền thống, những khu phố ẩm thực sôi động, phù hợp với du khách lần đầu đến thành phố.
La Maison 1888, nhà hàng đầu tiên tại Đà Nẵng được trao một sao Michelin, nằm trong khu nghỉ dưỡng trên bán đảo Sơn Trà, mang đến ẩm thực Pháp kết hợp nguyên liệu địa phương.
7 nhà hàng được nhận một sao Michelin ở ba miền Việt Nam sở hữu những sắc màu riêng, thể hiện nguồn năng lượng dồi dào, đam mê và sáng tạo không ngừng, theo Michelin.
Cẩm nang Michelin tối nay trao một sao Michelin cho 7 nhà hàng tại Việt Nam, trong đó có 4 nhà hàng được trao sao năm ngoái và 3 nhà hàng mới.
Cẩm nang ẩm thực Michelin Guide lần thứ hai trao sao cho các nhà hàng ở Việt Nam trong sự kiện diễn ra tại TP HCM tối nay.
Quán bánh xèo mở hơn 10 năm, thu hút thực khách với những món ăn đậm chất miền Tây như bánh xèo, bún mắm, lẩu cá kèo.
5 quán "ngon, giá hợp lý" Bib Gourmand của Michelin Guide 2024 ở Hà Nội thường xuyên đông khách, chất lượng đồ ăn được đánh giá cao.