Số câu: 42
168 đường bay Vietjet kết nối Việt Nam với thế giới

Với 168 đường bay, Vietjet giúp hành khách di chuyển thuận tiện khắp Việt Nam và nhiều điểm đến quốc tế như Australia, Ấn Độ, Trung Quốc, Nhật Bản, Hàn Quốc….
Đặt chuyến bay đến Brisbane, Australia thăm con ngày đầu tháng 9, chị Thu Lan (48 tuổi, TP HCM) cho biết háo hức, thoải mái khi không mất quá nhiều thời gian nối chuyến, di chuyển hơn 18 tiếng như trước.
"Từ năm ngoái, Vietjet mở đường bay thẳng tới Brisbane, giá tiết kiệm, nhờ đó, hành trình gặp con gái của tôi dễ dàng hơn, chỉ còn 8 giờ. Đồ ăn cũng tươi ngon, đa dạng như bánh mì, phở Thìn. Điểm cộng là đội ngũ tiếp viên nhiệt tình", chị cho hay.
Australia là một trong những quốc gia tập trung đông du học sinh, người lao động Việt. Với 5-8 giờ bay thẳng cùng Vietjet và tần suất hơn 50 chuyến khứ hồi mỗi tuần, khách dễ dàng giao thương, thăm thân, du lịch, khám phá các thành phố lớn "xứ chuột túi" như Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth.
Đại diện hãng hàng không cho biết liên tục tăng tần suất chuyến, mở đường bay mới nhằm đáp ứng nhu cầu đi lại. Hiện Vietjet có nhiều đường bay kết nối Việt Nam - Hàn Quốc nhất, chuyên chở hơn 10 triệu lượt khách, xuất phát từ TP HCM, Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc đến Seoul, Busan, Daegu... Tính riêng 2023, nước ta đón 12,6 triệu khách quốc tế, nhiều nhất là Hàn với 3,6 triệu lượt.
Năm 2015, chuyến bay đầu tiên từ TP HCM đến Đài Bắc (Đài Loan, Trung Quốc) cất cánh, giúp chặng đường Việt Nam - Đài Loan gần hơn. Đến nay, đơn vị không ngừng mở rộng, khai thác 10 đường bay cùng 84 chuyến bay khứ hồi mỗi tuần, kết nối TP HCM, Hà Nội, Phú Quốc và Đài Bắc, Đài Trung, Cao Hùng, Đài Nam.
"Lấy chồng xứ Đài tròn 10 năm, chỉ đôi lần tôi về nước vì chi phí đi lại tốn kém. Tôi vẫn dạy con tiếng Việt, mong sớm đưa bé hồi hương thăm ông bà ngoại để không quên nguồn cội. Bé thường hỏi 'Mẹ ơi khi nào mình mới bay Việt Nam?', tôi nói đợi dồn đủ tiền, cả nhà mình sẽ về Cần Thơ", chị Kim Cúc (39 tuổi, đang sống Đài Bắc) cho hay.
Những năm gần đây, Nhật Bản chiếm 50% tổng lao động Việt làm việc tại nước ngoài, với 350,000 người. Nước ta cũng đứng đầu 15 nước cử thực tập sinh, nhân viên sang Nhật học hỏi.
Hiện Vietjet phục vụ 116 chuyến bay mỗi tuần, kết nối các thành phố lớn nhất Việt Nam với loạt đô thị, điểm đến hàng đầu xứ Phù Tang, điển hình là Tokyo, Osaka, Fukuoka, Nagoya hay Hiroshima.
Ông Minh Hoàng (55 tuổi, Hưng Yên) cho biết: "Tháng 5, khi Vietjet mở đường bay thẳng Hà Nội - Hiroshima, ưu đãi từ 0 đồng (chưa thuế, phí), con trai tôi lập tức book vé về thăm nhà dịp hè. Cháu qua Nhật công tác vài năm, chưa có cơ hội về nước. Thằng bé nói đã đặt vé để bố mẹ qua chơi đầu 2025, sẵn tiện khám phá Hiroshima".
Vài năm nay, du lịch tâm linh cũng hấp dẫn du khách Việt, điểm đến phổ biến là Ấn Độ - nơi lưu dấu văn hóa cổ xưa, thiên nhiên hùng vĩ. Anh Ngọc Thuận (40 tuổi, Hà Nội) cho biết chuyến đi Ấn Độ, vùng đất khởi nguồn Phật giáo thay đổi cuộc đời anh, thúc đẩy làm mới bản thân, an yên "tâm - thân - trí".
"Tôi chọn Vietjet vì có nhiều đường bay, tần suất dày đặc, quan trọng nhất là giá tiết kiệm. Nếu khâu đi lại thuận tiện, tôi tính mỗi năm sẽ quay lại Ấn Độ một lần", anh Thuận nói.
Tại Diễn đàn doanh nghiệp Việt Nam - Ấn Độ ở New Delhi, cuối tháng 7, Vietjet đón hành khách thứ 200 triệu - doanh nhân Ấn Sandeep Mehta, ghi dấu mốc đặc biệt trong mục tiêu đưa Việt Nam và thế giới xích lại gần nhau. Hãng cũng công bố đường bay mới Ahmedabad - Đà Nẵng, dự kiến cất cánh từ tháng 10.
Với tần suất 60 chuyến bay mỗi tuần, Vietjet kết nối Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng với New Delhi, Mumbai, Ahmedabad, Kochi. Đến nay, hãng vận chuyển gần 1,3 triệu lượt khách giữa hai quốc gia Việt - Ấn.
Từ năm 2023, Vietjet chinh phục các đường bay thẳng đến Trung Quốc, gắn kết TP HCM với Thượng Hải, Thành Đô, Tây An. Các chuyến bay góp phần mở rộng tour đến đất nước tỷ dân, thúc đẩy giao thương kinh tế, trao đổi văn hóa.
"Biết tin Vietjet mở đường bay thẳng đến Trung Quốc, tôi và nhóm bạn lập tức ‘săn’ vé giá rẻ. Nhiều tháng trời hãng tung hàng nghìn vé 0 đồng (chưa thuế phí), chúng tôi đặt 4 vé đến Tây An. Bác tôi hay đàm phán kinh doanh, có hứng với hạng SkyBoss tiện ích '5 trong 1' gồm hành lý ký gửi, phòng chờ sang trọng, suất ăn, ưu tiên chọn chỗ ngồi, bảo hiểm du lịch Sky Care miễn phí", chị Lê Hà (28 tuổi, TP HCM) tiết lộ.
Một chuyến du lịch, thăm thân, tìm kiếm cơ hội kinh doanh hay chọn nơi du học... phụ thuộc lớn vào điều kiện di chuyển. Vietjet chủ trương tiên phong nhiều đường bay thẳng và mới, giúp mọi người rút ngắn thời gian, tiết kiệm chi phí.
Tương lai, hãng đặt mục tiêu kết nối nhiều điểm đến quan trọng khác. Riêng năm nay, bên cạnh giữ vững thị trường nội địa, Vietjet tính mở rộng mạng bay quốc tế mới, dự kiến khai thác 142,000 chuyến, vận chuyển 27,4 triệu lượt khách.
Bay cùng Vietjet, hành khách được thưởng thức 9 món nóng sốt, tiệc ẩm thực xanh, organic, thực dưỡng như phở Thìn, bánh mì, xôi mặn, xôi khúc. Phi hành đoàn chuyên nghiệp, tàu bay mới hiện đại, thân thiện với môi trường.
Hãng còn tung bảo hiểm Sky Care miễn phí, chương trình Vietjet SkyJoy. Khách có cơ hội tích điểm đổi quà từ vé bay và voucher hơn 250 thương hiệu hàng đầu.