Số câu: 19
Địa điểm tổ chức concert của ca sĩ Sangeeta Kaur

P HCMIWA Lounge mang phong cách Nhật Bản hiện đại, được nữ ca sĩ đoạt giải Grammy Sangeeta Kaur chọn làm nơi tổ chức đêm nhạc riêng tư, ngày 13/7.
Buổi concert của Sangeeta Kaur với sự tham gia của phu nhân Đại sứ Mỹ Suzuko Knapper, Tổng Giám đốc Forbes Việt Nam Cường Đặng, em gái cố nhạc sĩ Trịnh Công Sơn - bà Trịnh Vĩnh Trinh..., trong không gian riêng tư với điểm nhấn bên cạnh hồ bơi. Cô xuất hiện cùng ban nhạc mang đến những ca khúc trữ tình cảm xúc cho người nghe.
Ngoài việc tổ chức những buổi biểu diễn riêng tư như của Sangeeta Kaur, IWA còn có các dịch vụ như nhà hàng IWA Yakiniku và khu vực Lounge. Nhà hàng chuyên về ẩm thực Nhật Bản cao cấp, nơi khách có thể thưởng thức các món ăn được chế biến từ nguyên liệu nhập khẩu trực tiếp. Trong khi đó, Lounge là địa điểm lý tưởng cho các buổi tiệc và sự kiện giải trí.Với không gian riêng tư, IWA hướng đến vị thế là điểm đến của những trải nghiệm xa hoa và thanh lịch.
Khu vực IWA Lounge là một phần mở rộng với phong cách mới lạ bên cạnh hồ bơi. Với sức chứa khoảng 80 khách, IWA Lounge phù hợp cho các show âm nhạc, tiệc tối doanh nghiệp, buổi gặp gỡ, giao lưu kinh doanh… Thiết kế hiện đại và không gian mở của IWA Lounge tạo nên bầu không khí độc đáo cho các sự kiện.
IWA Yakiniku là nhà hàng fine dining nổi bật với việc sử dụng nguyên liệu thượng hạng. Tại đây, thực khách được thưởng thức bò chilled Wagyu và hải sản cao cấp. Theo đại diện nhà hàng, thịt bò được nhập khẩu trực tiếp từ Nhật Bản, đảm bảo sự tươi ngon và chất lượng tuyệt đối.
Các món ăn tại IWA Yakiniku không chỉ được chế biến tinh tế, còn được bày trí đẹp mắt. Nhà hàng còn có các phòng VIP, tạo nên sự riêng tư và ấm cúng cho những buổi tiệc private, hẹn hò cặp đôi hoặc các dịp quan trọng.
IWA Japanese Yakiniku là thương hiệu nhà hàng thứ 9 thuộc hệ thống FnB của Mylife Group. Nhà hàng có lối thiết kế pha trộn giữa phong cách Nhật Bản đương đại kết hợp Fusion Marrocco.
Sangeeta Kaur là ca sĩ gốc Việt đầu tiên thắng Album giọng ca độc tấu cổ điển xuất sắc tại Grammy 2022. Cô tên thật là Mai Xuân Loan, có cha mẹ là người Việt Nam, sinh ra và lớn lên tại Mỹ. Cô tốt nghiệp ngành Trình diễn Opera tại Nhạc viện Bob Cole thuộc Đại học Bang California và có bằng thạc sĩ tại Nhạc viện Boston ở Berklee. Ca sĩ từng phát hành năm album - Niguma, Ascension, Mirrors, Compassion và Illuminance.