Số câu: 20
Đứng đợi gần 5 tiếng chỉ để thấy cua-rơ Nguyễn Thị Thật trong vài giây nhưng với Hà Linh đó là "một trải nghiệm đặc biệt và rất tự hào".

Đi dạo quanh sông Seine, ghé đồi Montmartre để tận hưởng cảm giác lạc vào một bộ phim là những gợi ý dành cho du khách khi đến Paris.
Croissant - bánh sừng bò, được coi là biểu tượng của ẩm thực Pháp, có mặt trong hầu hết tiệm bánh khắp nước Pháp.
PHÁP"Nếu đến Paris, đừng quên ngồi cà phê vỉa hè" là lời khuyên trong hầu hết các cuốn sách và website tư vấn du lịch Paris.
PHÁPSố chuyến bay đến Paris giảm, tỷ lệ lấp phòng chỉ 60%, lượng vé giá cao dư thừa cho thấy du khách đang né thủ đô Pháp dịp Thế vận hội.
Chia sẻ kinh nghiệm sống khỏe mạnh sau gần 30 năm bị bệnh tiểu đường.
PHÁPParis đông đúc, thẻ metro hay bị hỏng chip, nhà hàng đóng cửa sớm, bán hàng rong nhiều là một số bất tiện mà du khách nên biết.
Đừng kỳ vọng quá nhiều vào Paris khi xem ảnh, nhưng nhà thờ Đức Bà hay Sacré-Coeur đông đúc vẫn có những nét quyến rũ đáng để ghé thăm.
PHÁPTỷ lệ đặt phòng tại các khách sạn giá từ 800 euro trở lên giảm 20-50% so với cùng kỳ năm ngoái do nhiều người e ngại giao thông tắc nghẽn dịp Olympic.
PHÁPNhiều du khách đến kinh đô ánh sáng bị sốc đến đỉnh điểm vì nhận thấy thực tế không như họ nghĩ, hiện tượng này khởi nguồn cho: Hội chứng Paris.
Nữ du khách Australia trình báo bị 5 người tấn công tình dục ở Paris vào rạng sáng 20/7, cách ngày khai mạc thế vận hội Olympic một tuần.
Không đặt chỗ trước tại nhà hàng, không chào khi bước vào quán và không giao tiếp bằng mắt là những lỗi cơ bản khách du lịch thường mắc khi đến Paris.
Paris – Nơi đăng cai tổ chức Olympic 2024 có hệ thống giao thông công cộng tiện lợi, giúp du khách có nhiều lựa chọn đi lại với chi phí thấp.
PHÁPGiao thông tại thủ đô Paris những ngày diễn ra Thế vận hội sẽ khó khăn, du khách nên chủ động lựa chọn hình thức đi lại phù hợp.
Từ tháp Eiffel quyến rũ đến hầm mộ ma quái hay nhà thờ Đức Bà đang hồi sinh là nơi những kẻ mộng mơ, yêu thích lịch sử luôn cảm thấy như đang ở nhà.
Nhà thờ Đức Bà Paris, biểu tượng của thủ đô nước Pháp, đã được tân trang nội thất, sẽ mở cửa trở lại vào tháng 12, hơn 5 năm sau trận hỏa hoạn thiêu rụi nhiều phần nhà thờ.
PHÁPLên lịch trình và mua vé đúng cách, du khách yêu nghệ thuật có thể tham quan được hầu hết bảo tàng, cung điện nổi tiếng ở Paris với chi phí hợp lý.
PHÁPGiá khách sạn ở Paris hè năm nay khoảng 169 euro nhưng dự kiến tăng lên 699 euro vào tháng 7/2024.
PHÁPTừ sân bay Charles de Gaulle đến trung tâm thành phố hết hơn 50 euro nhưng nữ du khách Melissa Hie bị lái xe taxi tính 360 euro.
PHÁPNhiều người cố gắng ghé thăm mọi nơi nổi tiếng trong một ngày, sử dụng taxi thay vì đi bộ...
Jennifer Lopez và Ben Affleck ghé thăm nhiều bảo tàng và tới các nhà hàng sang trọng trong chuyến trăng mật ở Paris.