Số câu: 57
Món chay biến tấu trong nhà hàng Michelin ở TP HCM

Nhà hàng được Michelin tuyển chọn ở Thảo Điền biến tấu các món truyền thống Việt, Thái, Ấn, Âu thành món chay, thêm trải nghiệm ẩm thực cho du khách.
Cá hồi làm từ bột tảo biển và rau câu với màu sắc, hình thức như miếng sushi thật thu hút nhiều thực khách đến quán chay kiểu Nhật Bản ở quận 7.
Nằm trong một con ngõ nhỏ ở trung tâm phố cổ, Senté với các món từ sen, ra đời từ câu chuyện thuở nhỏ và mong muốn duy trì lối sống "Eat clean" của cô chủ.
Năm thứ hai tìm kiếm và trao sao cho các nhà hàng tại Việt Nam, Cẩm nang Michelin đã trao một sao cho 7 nhà hàng ở Hà Nội, Đà Nẵng và TP HCM.
Luk Lak vào danh sách quán ăn "ngon, giá hợp lý" của Michelin nhờ những món đậm chất Việt như bún ốc, lợn nướng Sa Pa, xôi chim bồ câu được đầu bếp nâng lên một tầm mới.
Trong số 164 nhà hàng, quán ăn ở ba thành phố Hà Nội, Đà Nẵng và TP HCM được Michelin gọi tên năm 2024 có 5 nhà hàng chay. Du Yên là địa chỉ duy nhất ở TP HCM được xướng tên trong danh sách Michelin Selected 2024, sau một năm mở cửa hồi giữa 2023. Nhà hàng nằm trong một tòa nhà phủ kín cây xanh ở khu phố Tây Thảo Điền. Không gian từ ngoài vào trong mang nét kiến trúc thuần Việt, "mộc mạc mà sang trọng", Michelin Guide giới thiệu.
Nằm ở khu vực nhiều khách nước ngoài nên thực đơn của nhà hàng mang màu sắc quốc tế để đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách. Các món ăn lấy cảm hứng từ ẩm thực truyền thống Việt, Thái, Ấn và một số món phương Tây.
Tất Bát (ảnh) là một trong những món nổi bật của nhà hàng. Món ăn lấy cảm hứng từ miang kham - gỏi Thái truyền thống. Miang kham bản gốc có các nguyên liệu gồm gừng, tôm khô, dừa nạo rang, đậu phộng, hành tím, ớt, chanh, nước sốt ngọt từ đường thốt nốt và mắm tôm. Tất cả được cắt nhỏ và gói trong lá lốt.
Tất Bát phiên bản chay được biến tấu với 8 nguyên liệu gồm ớt chuông, chanh, tép bưởi, đậu phộng rang, hạt điều, dừa khô, sả, macca, cuốn trong lá lốt, cho vị tổng hòa chua, cay, chua, mặn, ngọt. Món này thường dùng khai vị. Khay 4 cuốn giá 135,000 đồng.
Món bánh phồng nhân nấm kiểu Ấn (ảnh) là phiên bản chay của món bánh bánh Pani Puri nổi tiếng Ấn Độ. Món ăn bản xứ có phần vỏ làm từ bột mì chiên phồng, rỗng ruột. Sau đó, đầu bếp khoét lỗ để nhồi nhân khoai tây nghiền, thịt gà xào, đậu xanh, hành và nước sốt pani có vị cay, chua, ngọt.
Món bánh của nhà hàng Du Yên thay phần nhân là nấm rơm băm nhỏ xào, trang trí vỏ bằng hoa cánh bướm và dừa nạo sấy khô, bỏ qua nước sốt pani. Một đĩa bánh có giá 145,000 đồng.
"Không có nước sốt nhưng bánh vẫn mềm ẩm bên trong và vỏ giữ được độ giòn, rất ấn tượng", chị Cheru (áo xanh), đến từ Ấn Độ, nói. Đây là lần hai du khách cũng bạn đồng hương đến quán thưởng thức, chị cho biết yêu thích không gian thuần Việt tối giản tại quán và nhận xét thực đơn hợp chế độ ăn chay trường.
Đại diện Du Yên cho biết thành viên nhà hàng đều "bất ngờ và vỡ òa" khi thấy tên xuất hiện trong hạng mục Michelin Selected 2024. Thời điểm đó, nhà hàng mở cửa tròn một năm, vừa đủ thời gian hoạt động tối thiểu để Michelin xét duyệt.
"Chinh phục được các chuyên gia ẩm thực khắt khe vừa là điều may mắn, cũng là động lực để chúng tôi làm tốt hơn mỗi ngày", đại diện nhà hàng nói.
Các nguyên liệu sử dụng cho món chay trong nhà hàng là sản phẩm hữu cơ, được đảm bảo tươi ngon vì theo họ, nếu rau củ không tươi có thể nhìn thấy ngay bằng mắt thường mà không gia vị nào che giấu được.
Hai món ăn sử dụng nguyên liệu từ hoa sen và nấm mối. Chủ nhà hàng chia sẻ hoa sen vừa dùng để trang trí vừa là nguyên liệu tươi nên phải đảm bảo đều màu, cánh hoa không dập, không thâm. Hoa sen tươi được bảo quản nguyên búp khoảng 2-3 ngày ở nhiệt độ 4-8 độ C. Cánh sen dùng cho món ăn là những cánh non gần nhụy.
Món gỏi hoa sen (ảnh trước) gồm cánh sen tươi, nấm mối xào, đậu phộng, hành phi. Món ăn này kèm hạt sen sấy để tăng độ thơm, bùi.
Lá sen được tận dụng làm đĩa đựng món nấm mối xào (ảnh sau), giúp tăng hương thơm cho món ăn. Món ăn có giá 155,000 đồng mỗi đĩa.
Nguyên liệu hoa cánh bướm (ảnh trước) được sử dụng trong nhiều món ăn đặc trưng của nhà hàng. Hoa được nhập từ Đà Lạt, sử dụng trong vòng 2-3 ngày để đảm bảo không bị héo, thâm cánh. Chủ nhà hàng cho hay hoa cánh bướm thường khó nhập vào những ngày mưa vì cánh hoa dễ bị dập.
"Món gỏi cuốn hoa cánh bướm có từ những ngày đầu mở cửa", đại diện nhà hàng nói. Món ăn gồm cà rốt, xà lách, trứng, bún và hoa cánh bướm làm điểm nhấn về hình thức lẫn hương vị, tạo độ chua nhẹ. Món này có sốt chấm là tương đậu phộng. Một đĩa cuốn có giá 165,000 đồng.
Nhà hàng cũng có các món ăn lấy cảm hứng từ ẩm thực vùng miền Việt Nam. Trong hình là món nem vuông chay biến tấu từ nem cua bể đặc sản Hải Phòng.
Phần nhân nem chay được thay thế bằng miến và các loại nấm xào. Nguyên liệu làm vỏ nem không thay đổi so với món ăn gốc. Món này không thể thiếu rau ăn kèm và bún, chấm cùng nước mắm chay pha tỏi, ớt. Giá một mẹt nem là 175,000 đồng.
Ớt chuông phô mai đút lò là món kiểu Âu, được thực khách phương Tây ưa chuộng. Đại diện nhà hàng cho hay thực khách châu Á thường ít gọi món này vì không phải ai cũng ăn được kiểu chế biến ớt chuông nguyên trái, nêm ít gia vị.
Món ăn có lớp trên cùng là phô mai, bên trong là đậu hũ sốt nấm, được nướng trong lò khoảng 3-4 phút đến khi phô mai tan chảy. Giá một phần là 185,000 đồng.
Đại diện nhà hàng cho biết từ khi được công nhận bởi Michelin, lượng khách tăng khoảng 20-30%. Đặc thù của nhà hàng chay là lượng khách không trải đều vào các ngày thường mà tăng đột biến vào rằm, mùng 1 Âm lịch hoặc vào dịp lễ Phật Đản. Vào các ngày này, nhà hàng với sức chứa tối đa 120 khách luôn kín chỗ.