Số câu: 23
Loạt chùa cổ Trung Quốc nổi tiếng sau game về Ngộ Không

Nhiều ngôi chùa cổ ở Sơn Tây, Trùng Khánh, Phúc Kiến bỗng nổi tiếng, thu hút lượng lớn khách du lịch nhờ xuất hiện trong game "Hắc Thoại: Ngộ Không".
Tỉnh Sơn Tây bỗng trở thành điểm du lịch hot sau khi game "Black Myth: Wukong" được phát hành.
Tuần lễ Vàng năm nay được coi là bước ngoặt cho du lịch Trung Quốc khi lượng khách đi nước ngoài tăng mạnh gần bằng trước dịch.
Vlogger Alessandro Martin đi tìm các điểm đến nổi tiếng có thật trong game "Hắc Thoại: Ngộ Không" và bất ngờ trước cách Trung Quốc xuất khẩu văn hóa.
Du khách Trung Quốc sẽ thực hiện hơn 1,9 tỷ chuyến đi trong kỳ nghỉ Quốc khánh 1-7/10, phần lớn bằng ôtô và dự kiến vượt mức trước dịch.
Hắc thoại: Ngộ Không tạo nên cơn sốt toàn cầu trong làng game và cũng góp phần thúc đẩy du lịch Trung Quốc, đặc biệt là tỉnh Sơn Tây - nơi chưa nổi tiếng trên bản đồ du lịch. Thống kê cho thấy 27/36 bối cảnh đời thực được đưa vào trò chơi lấy cảm hứng từ các địa danh tại Sơn Tây.
Cơ quan du lịch tỉnh Sơn Tây đã khởi động chiến dịch quảng bá du lịch "Du lịch cùng Ngộ Không ở Sơn Tây", qua đó cung cấp các tuyến du lịch cho phép người chơi chiêm ngưỡng những địa điểm ngoài đời thực của trò chơi. Ban quản lý chùa Tiểu Tây Thiên cũng sẽ đưa các nội dung liên quan đến game lên trang web của chùa.
Trong ảnh là một cảnh của trò chơi ở chương ba, lấy cảm hứng từ chùa Tiểu Tây Thiên tại tỉnh Sơn Tây.
Chùa có tuổi đời hơn 400 năm, được xây thời nhà Minh, mất 15 năm để hoàn thành. Điểm nổi bật của chùa là những bức tranh chạm khắc tinh xảo cùng khoảng 2,000 bức tượng được được đánh giá như kiệt tác nghệ thuật ở Trung Quốc.
Trong ảnh là một góc của chùa Tiểu Tây Thiên ngoài đời thật.
Những chiếc quan tài treo nổi tiếng ở Tân Châu, Sơn Tây cũng xuất hiện trong một số phân cảnh của trò chơi. Theo Our China Story, thời điểm những ngôi mộ này xuất hiện chưa được xác định và điều này càng khiến chúng có nhiều giá trị về mặt khảo cổ học.
Đền Ngọc Hoàng tại Tân Thành, Sơn Tây, có diện tích khoảng 3,500 m2 với 110 ngôi đền nhỏ bên trong. Ngôi đền nổi tiếng với nhiều bức tượng tinh xảo, đặc biệt là tượng 28 vị tinh tú ở khu vực phía tây.
Bức tượng Cang Kim Long, một trong 28 vị tinh tú, cũng là kẻ địch người chơi phải đối đầu trong game. Tại đền Ngọc Hoàng, du khách có thể tìm thấy bức tượng tương tự nhưng nhỏ hơn.
Sơn Tây không phải địa phương duy nhất hưởng lợi nhờ Hắc Thoại: Ngộ Không. Bức tượng Phật Bà nghìn tay với niên đại hơn 800 năm tuổi tại núi Bảo Đỉnh, Trùng Khánh cũng xuất hiện trong trò chơi.
Một cảnh trong game khi người chơi hóa thân thành hồ ly tuyết, đến gặp nhà sư Bất Không - người đang hành lễ trước bức tượng Phật nghìn tay, lấy cảm hứng từ bức tượng ở Trùng Khánh.
Hoài Anh (Theo Our China Story, China Creative Hub).