Số câu: 20
Đồi thông hồ Đồng Chương - điểm đến xanh tại Ninh Bình

H BÌNHĐồi thông hồ Đồng Chương nằm trong khuôn viên Trang An Golf & Resort sở hữu không gian rộng 45 ha với rừng thông trăm tuổi, hồ nước tự nhiên, đa dạng hình thức trải nghiệm, lưu trú.
Đồi thông hồ Đồng Chương cách Hà Nội gần 2 giờ lái xe, có Green Pine Camp với nhiều loại hình nghỉ dưỡng cao cấp. Du khách đến đây sẽ có cảm giác đang ở vùng cao nguyên không gian khoáng đạt, khí hậu mát mẻ và trong lành.
Ngoài cảnh quan, du khách đến Green Pine Camp còn được trải nghiệm vui chơi zipline, go kart, kayak, bắn cung, bể bơi vô cực, đạp xe, trượt cỏ, xích đu vô cực….
Quần thể rừng thông nguyên sinh bao bọc hồ Đồng Chương rộng hơn 45 ha. Hệ sinh thái đa dạng và nguyên sơ dưới sự chăm chút của con người tạo nên không gian nghỉ dưỡng gần gũi với thiên nhiên.
Đến Green Pine Camp, bạn có thể thư thái thưởng thức một cốc cà phê sáng trên ghế gỗ ven hồ, lang thang những con đường rừng, ngắm hoa súng vàng nở dọc suối Ba Tua hay tận hưởng chút se lạnh của rừng khuya bên bếp lửa lúc đêm về.
Khu cắm trại còn có dòng thác tự nhiên Ba Tua và hệ thống suối bắt mạch ngầm từ núi. Nông trại tại đây sở hữu những chú cừu, thỏ, vườn rau xanh, khoảnh đồi hoa hồng….
Đặc biệt, đồi thông hồ Đồng Chương có khu vui chơi liên hoàn giữa rừng với hàng chục trò chơi vận động ngoài trời mang phong cách sasuke dành cho mọi độ tuổi. Ngoài ra, khu trò team-building gian được thiết kế rộng rãi ven hồ hứa hẹn đem đến cho du khách "tấm vé" về với tuổi thơ.
Tại đây cũng có nhiều sân khấu ngoài trời giữa rừng thông, ven hồ để phục vụ cho các bữa tiệc âm nhạc với quy mô khác nhau.
Đồi sở hữu nhiều góc check-in lý tưởng với những con đường đá, bãi cỏ xanh điểm xuyết hoa, hàng thông cổ thụ bên mặt hồ….
Để phục vụ nhu cầu ẩm thực của du khách, đồi thông hồ Đồng Chương có hệ thống nhà hàng hiện đại, đa dạng món Á, Âu, đặc sản địa phương với nguyên liệu tươi ngon. Thực khách sẽ có bữa sáng ở nhà hàng Thông Reo, tiệc BBQ giữa rừng thông hay ly cà phê đón hoàng hôn ở Nhà cà phê trên đồi hoa cẩm tú cầu….
Du khách đến đồi thông hồ Đồng Chương có đa dạng sự lựa chọn lưu trú: khu Golftel trẻ trung và hiện đại, khu Homestay rừng thông mang phong cách cổ điển, khu Pool Villa phù hợp những bữa tiệc đêm, các Bungalow 100% gỗ thông mang phong cách rustic trên đồi, Chalet ven hồ hay Camping giữa rừng thông.
Với sức chứa lớn và đa dạng loại hình, đồi thông hồ Đồng Chương có thể phục vụ nhu cầu mọi đối tượng: gia đình, công ty, nhóm bạn, cặp đôi hay những ai trải nghiệm du lịch một mình.
Ngoài các dịch vụ tại đồi thông, Trang An Golf & Resort sở hữu sân Champion Course rộng 7200 yards, sân Pine Course được thiết kế đặc biệt với 18 hố kỹ thuật ẩn mình trong rừng thông nguyên sinh. Bên cạnh đó, hệ thống cơ sở vật chất hiện đại cùng sự phục vụ chuyên nghiệp của đội ngũ nhân viên.
Ảnh: Trang An Golf & Resort.