Số câu: 20
So với cao điểm hè, vé máy bay cuối tháng 9 giảm khoảng 25% do vào mùa thấp điểm nhưng lượng khách quan tâm du lịch và mua vé thời điểm này thấp. 14

Giá vé máy bay đến các điểm du lịch trong nước dịp 2/9 tăng 10-20% so với nửa đầu tháng 8 nhưng thấp hơn cao điểm hè.
Lượng khách tại điểm đến phụ thuộc đường bay giảm từ 40-60%, trong khi các công ty lữ hành cắt bớt tour đường bay, chuyển hướng khách đi đường bộ, đường sắt.
Giá vé bay đêm thấp hơn bay ngày 20-40% nhưng tour bay đêm sẽ kéo theo nhiều chi phí khác khiến khách gần như không được lợi gì, theo công ty lữ hành.
Bay từ Hà Nội, TP HCM đến các điểm du lịch vào giữa tháng 6, du khách có thể tìm được vé thấp hơn những tháng trước ở các khung giờ muộn.
Đây là cách giúp giảm các cơn đau, lợi tiểu, tăng cường đào thải acid uric ra ngoài cơ thể.
Nguyễn Ly, sống tại Hà Nội, thấy may mắn khi săn được hai vé 0 đồng hôm 10/5 cho mình và con trai, chặng TP HCM đi Hà Nội vào tháng 10.
Khách hàng có thể tìm chuyến bay giá rẻ trên ứng dụng Vé máy bay, website hệ thống Tìm Chuyến Bay hoặc tổng đài vé phục vụ 24/7 trước chuyến đi khoảng 1-2 tháng.
Nửa tháng trước lễ 30/4, một số công ty lữ hành bổ sung tour khởi hành đêm, nhằm tiết kiệm chi phí cho du khách khi giá vé máy bay tăng cao.
Hàng không tăng giá để bù đắp chi phí còn du lịch thiếu cơ chế từ điểm đến, thiếu nhạc trưởng điều phối khiến du lịch nội địa thất thế mỗi dịp lễ, theo các chuyên gia.
Du khách ở các quốc gia cũng đối mặt với giá vé máy bay "đội giá" trong mỗi kỳ nghỉ bởi nhu cầu tăng cao, số ghế ít, phí phục vụ tăng mạnh.
Giá vé máy bay dịp 30/4 tăng nóng khiến nhiều khách "quay đầu" đi chơi gần, lượng đặt tour nội gồm vé máy bay giảm 50% so với năm ngoái.
Dù đặt vé máy bay dịp 30/4 trước hơn một tháng, du khách phải trả mức giá cao gấp khoảng 1,5 lần ngày thường nếu muốn tới các điểm như Quy Nhơn, Phú Quốc.
Dù nhận định tăng trần giá vé máy bay từ 1/3 chưa tác động đến giá tour, các đơn vị lữ hành vẫn dè dặt trong việc "ôm" hàng cho giai đoạn cao điểm.
Traveloka tung chương trình ưu đãi lên đến 50% đối với khách mua vé máy bay, đặt khách sạn, vui chơi, tour du lịch dịp Tết, áp dụng đến hết ngày 25/2.
Các chuyên gia phân tích toàn cầu chỉ ra năm 2024 giá vé máy bay có xu hướng giảm nhẹ nhưng vẫn ở mức cao.
Thay vì điền tên đầy đủ khi đặt vé máy bay online, nam du khách ghi biệt danh của vợ khiến cô phải chi tiếp 4,700 USD mua vé mới.
Với nhiều du khách mục tiêu muốn đến không phải chặng cuối cùng trong hành trình bay mà là điểm dừng nối chuyến.
Không kiểm tra kỹ thông tin khi mua vé qua app, ghi nhầm thứ tự họ và tên đệm là những sai lầm phổ biến khiến du khách tốn tiền bạc và thời gian.
Vé máy bay dịp Tết vẫn tăng mạnh, khiến giá khứ hồi bằng cả một tour trọn gói đi nước ngoài, đặt ra bài toán khó với ngành du lịch trong nước.
Mua từ trước, đợi đợt khuyến mại hoặc tăng chuyến, chọn vé không phải giờ cao điểm là những cách có vé máy bay hè rẻ nhất.