Số câu: 24
VinWonders khai trương công viên giải trí 34 ha

Ệ ANVinWonders Cửa Hội gồm nhiều không gian giải trí theo chủ đề, công viên nước, công suất đón hàng nghìn du khách mỗi giờ, hoạt động từ ngày 1/6.
Khu vui chơi mới của Vinpearl nằm ngay nút giao giữa biển Cửa Lò và sông Lam, cách trung tâm TP Vinh 15 km. Từ đây, du khách mất 12 phút di chuyển để đến sân bay quốc tế Vinh.
Với quy mô lên tới 34 ha, VinWonders Cửa Hội thiết kế chuỗi trải nghiệm đa dạng, nối dài từ bờ lên đảo, giải trí trong nhà lẫn vui chơi ngoài trời. Một số dấu ấn độc đáo như: cáp treo vượt biển dài 3,520 m với công suất 1,500 khách mỗi giờ; công viên nước 17 trò chơi.
Công viên giải trí Hội Chợ Phù Hoa gồm 68 trò chơi hiện đại trong không gian kiến trúc mô phỏng lâu đài châu Âu thời trung cổ. Du khách có thể trải nghiệm 20 trò chơi ngoài trời như: đường đua Go Kart, tàu lượn Thần Long tốc chiến, đu quay Bão tố... Một số khu vực dành cho trẻ nhỏ như nhà phao khổng lồ với 9 đường phao trượt đầy thử thách hay phân khu Vương quốc nhiệm màu quy mô 1,877 m2 với nhiều trò độc đáo. Phân khu Đấu trường thử thách có 35 cụm trò chơi và 155 máy game.
Ở công viên nước Thiên đường nhiệt đới, gia đình có thể tận hưởng khoảnh khắc mùa hè với 17 cụm trò chơi trượt nước, bể tạo sóng 3,500 m2. Trải nghiệm thả mình trên dòng sông lười dài tới 500 m cũng mang đến nhiều cảm giác thư giãn.
Ngoài khu vui chơi, VinWonders Cửa Hội còn có khu ẩm thực đa dạng, mua sắm với chuỗi 64 căn shophouse mang kiến trúc Địa Trung Hải, mô phỏng miền biển châu Âu. Quảng trường Ánh sáng tổ chức hơn 2,000 show và minishow mỗi năm, mang đến không khí lễ hội nhộn nhịp.
Du khách tới VinWonders Cửa Hội còn được trải nghiệm cáp treo vượt biển, vẻ đẹp biển Cửa Lò và công viên sinh thái, tâm linh trên đảo Song Ngư. Nơi đây có vườn An Viên với không gian thư giãn, vườn Thanh Yên trưng bày tiểu cảnh nghệ thuật chủ đề làng chài, chùa cổ Song Ngư hơn 800 năm tuổi.
Một trải nghiệm khác là thưởng thức hải sản địa phương tại nhà hàng nổi trên mặt biển. Du khách còn có thể mua sắm, vui chơi tại dãy phố Cát Tường - nơi được Vinpearl mô tả là khu phố thương mại trên đảo duy nhất tại Bắc Trung Bộ với 11 căn shophouse đậm phong cách Á Đông.
Bà Nguyễn Thu Phương, Phó tổng giám đốc vận hành VinWonders cho biết VinWonders Cửa Hội mang đến trải nghiệm giải trí phong phú. Người dân Nghệ An và du khách có thể vui chơi suốt 4 mùa với hành trình trải dài từ vui chơi, du lịch sinh thái, ẩm thực đến mua sắm, thư giãn.
"Cộng hưởng cùng resort 5 sao thương hiệu quốc tế Melia Vinpearl Cửa Hội Beach Resort ngay cạnh bên, VinWonders Cửa Hội khi đi vào hoạt động sẽ góp phần thúc đẩy ngành du lịch Nghệ An", bà khẳng định.
Thương hiệu giải trí VinWonders thuộc Tập đoàn Vingroup. Đơn vị hiện có 9 cơ sở tại các tỉnh, thành lớn.
Dịp khai trương, VinWonders Cửa Hội có nhiều lễ hội như: Quốc tế thiếu nhi ngày 1/6 với sự tham gia của gần 300 học sinh có thành tích xuất sắc; Đại chiến thế giới nước Wonder Water War (thứ sáu, bảy và chủ nhật hàng tuần, từ 1/6 đến 31/7). Du khách có thể tham gia lễ hội kem Wonder Ice Cream (1/6-31/7); các buổi trình diễn vũ điệu thổ dân, ảo thuật đường phố, ban nhạc du ca và diễu hành Tropical Carnival.