Số câu: 22
Nhiều khách hủy đến Chiang Mai vì lũ lụt

I LANLũ lụt ở miền bắc Thái Lan khiến du khách hủy bỏ gần hết kế hoạch du lịch đến Chiang Mai và khu vực này trong tháng 9.
Giá vé máy bay đến Việt Nam cao, ít chuyến bay thẳng và sự cạnh tranh mạnh mẽ từ điểm đến Trung Quốc là những lý do giảm lượng khách Thái đến Việt Nam.
Tour xe buýt ở Bangkok thu hút khách quốc tế nhờ kết hợp vừa tham quan vừa thưởng thức những món Thái nổi tiếng, được Michelin tuyển chọn.
Món ăn gồm tôm sông loại nhỏ trộn với gia vị và nước sốt, khi ăn cảm giác được chúng nhảy tanh tách trong miệng, được nhận xét là đồ ăn kỳ lạ ở Thái Lan.
Chủ tịch Hiệp hội các đại lý du lịch Thái Lan khẳng định các tour du lịch 0 đồng càng tồn tại lâu, nền kinh tế đất nước càng bị tổn hại.
Tuần qua, mực nước sông Ping, chảy qua tỉnh Chiang Mai, đã vượt mức kỷ lục năm 2011, gây ngập lụt nghiêm trọng thành phố Chiang Mai, ảnh hưởng đến các khu vực kinh doanh và du lịch, theo Bangkok Post.
Ông Punlop Saejew, quyền chủ tịch Hội đồng Du lịch Chiang Mai, cho biết các khu vực khác bị ảnh hưởng bao gồm quận ngoại ô Mae Rim, nơi nổi tiếng với các công viên tự nhiên và hoạt động du lịch mạo hiểm. Hầu hết điểm tham quan đã tạm thời đóng cửa.
Tuyến đường nối Chiang Mai và Chiang Rai cũng bị gián đoạn. Nhiều khách sạn báo cáo tình trạng hủy đặt phòng liên tiếp trong tháng 9 vì khách du lịch hoãn chuyến đi đến Chiang Mai do lo ngại tình hình lũ lụt. Ông Punlop cho biết nếu không có dự báo về cơn bão mới, tình hình sẽ dần ổn định vào tháng 10. Tuy nhiên, trong tháng 9 vừa qua, thiên tai liên tiếp ập đến đã gây thiệt hại nghiêm trọng đến tình hình du lịch miền bắc Thái Lan, gồm cả Chiang Mai và Chiang Rai.
"Chiang Mai và các tỉnh lân cận như Chiang Rai thường nằm trong cụm tour liên kết, du lịch một nơi gián đoạn sẽ ảnh hưởng đến cả vùng", ông Punlop Saejew nói và cho biết tỷ lệ lấp đầy trung bình trong tháng 9 của các khách sạn ở hai điểm trên chỉ ở mức 50%. Nguyên nhân chính đến từ lũ lụt, bất ổn kinh tế, gây cản trở du lịch và chi tiêu của du khách.
"Tăng trưởng du lịch Chiang Mai từ đầu năm đến nay không thay đổi so với cùng kỳ năm 2023", ông Punlop nói thêm.
Du lịch Chiang Mai và nhiều tỉnh miền Bắc Thái Lan đang phục thuộc chủ yếu vào khách nội địa. Tuy nhiên, phần lớn người Thái vẫn còn ngần ngại đi du lịch do giá vé máy bay nội địa cao và ngân sách hạn hẹp vì suy thoái kinh tế.
4 tháng đầu năm, du lịch Chiang Mai đã mất doanh thu đáng kể vì vào mùa sương mù. Ngành du lịch tỉnh này đang hy vọng dấu hiệu phục hồi từ nay đến cuối năm khi có các chuyến bay thẳng mới từ Trung Quốc và Malaysia. Điều này có thể tạo ra cơ hội phục hồi nhanh chóng trong mùa cao điểm cuối năm và Tuần lễ Vàng của Trung Quốc vào tháng 10, theo ông Punlop.
Wutthiphum Jurangkool, Giám đốc điều hành của hãng hàng không Thái Lan Nok Air, cho biết hệ số tải trung bình tại Chiang Rai, nơi bị ảnh hưởng nặng nhất bởi lũ lụt, đã giảm xuống 50% vào tháng 9 do khách du lịch tránh đi đến tỉnh này.
"Mặc dù hãng hàng không vẫn duy trì chuyến bay hàng ngày đến tỉnh, hầu hết khách chỉ là cư dân địa phương đi xa về hoặc tình nguyện viên", ông Wutthiphum Jurangkool nói.