Số câu: 38
9 điểm dừng chân lý tưởng tại Hồ Tràm

Biển, khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu, suối khoáng nóng, cảng cá Bình Châu… là những điểm đến không nên bỏ qua khi đến Hồ Tràm.
Không chỉ sở hữu bãi biển bên rừng nguyên sinh, Hồ Tràm còn có văn hóa địa phương đậm màu sắc vùng duyên hải. Cách TP HCM khoảng 100 km, du khách có thể tự lái xe đến trong ngày, phù hợp với xu hướng nghỉ dưỡng an toàn.
Hồ Tràm là một dải bờ biển thuộc huyện Xuyên Mộc, nằm giữa hai huyện Bình Châu và Long Hải, mang vẻ đẹp tự nhiên bình dị. Nơi đây sở hữu không khí trong trẻo và những bãi cát trắng mịn, làn nước xanh ngọc bích, từng được kênh truyền hình CNNGo bình chọn là một trong những bãi biển hoang sơ đẹp nhất thế giới. Trái ngược với vẻ ồn ào, náo nhiệt của TP Vũng Tàu, du khách đến Hồ Tràm có thể thong dong đi dạo dọc bãi biển vắng người và thưởng thức hải sản tươi ngon.
Khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu - Phước Bửu.
Nằm ở phía nam huyện Xuyên Mộc với diện tích tự nhiên rộng gần 11,000 ha, khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu – Phước Bửu là rừng nguyên sinh ven biển duy nhất còn tồn tại tương đối nguyên vẹn ở Việt Nam. Khu bảo tồn có cảnh quan tự nhiên đa dạng, từ rừng thưa hơi khô nhiệt đới tới rừng ẩm thường xanh, rừng tràm mọc ven biển, vùng đồi, vùng đất ngập nước, cây bụi và cồn cát ven biển. Trong rừng còn có khoảng 200 ha diện tích mặt nước từ các bàu, hồ tự nhiên, tạo nên khí hậu mát mẻ, dễ chịu.
Khu bảo tồn còn là nơi sinh sống của nhiều loài cây họ dầu và động vật phong phú với 22 loài quý hiếm trong Sách đỏ Việt Nam. Nơi đây cung cấp nhiều dịch vụ du lịch như lưu trú, cắm trại, đường đi xe đạp.
Suối khoáng nóng Bình Châu là một phần của khu bảo tồn thiên nhiên Bình Châu – Phước Bửu, với hơn 70 điểm phun nước lộ thiên. Nước suối chứa nhiều thành phần hóa học giúp điều trị một số bệnh và có giá trị phục hồi sức khoẻ. Đây là điểm nghỉ dưỡng thu hút đông đảo du khách vào mọi thời điểm trong năm.
Cảng Bình Châu là cảng cá duy nhất của huyện Xuyên Mộc, nơi neo đậu và giao thương của hàng trăm tàu cá lớn nhỏ. Đây là điểm tham quan yêu thích khi bình minh lên hoặc trời đổ bóng chiều tà. Từ cảng Bình Châu, du khách chỉ cần 5 phút đi thuyền để sang doi cát và kè chắn sóng nằm đối diện.
Biển Suối Ồ nằm cách chợ Bình Châu khoảng 3 km, trên đường hướng về suối nước nóng Bình Châu. Nơi đây vừa có suối nước ngọt, vừa có bãi cát trắng mịn với nước biển xanh. Suối Ồ phù hợp với các kỳ nghỉ gia đình.
Hồ Cốc vốn là bãi biển nằm sát bìa rừng nên không đông đúc dân cư sinh sống. Biển Hồ Cốc luôn trong xanh và sạch đẹp với những tảng đá mang nhiều hình thù khác nhau. Đây là nơi lý tưởng để tắm biển và tận hưởng cảnh đẹp thiên nhiên.
Đình Xuyên Mộc được xây cất vào khoảng cuối thế kỷ XIX, là nơi thờ thành hoàng làng cùng những vị tiên hiền. Đình còn lưu giữ những di sản Hán Nôm có giá trị lịch sử, văn hóa. Nơi đây diễn ra nhiều lễ hội truyền thống đặc sắc của địa phương.
Minh Đạm là dãy núi thấp với địa thế phức tạp, hiểm trở cùng hơn 300 hang động kiên cố. Hiện nay, Căn cứ Minh Đạm là điểm tham quan đón tiếp nhiều đoàn khách thăm lại chiến trường xưa, chiêm ngưỡng vẻ đẹp của núi non.
Cánh đồng Suối Nghệ là địa điểm du lịch yêu thích của người dân TP HCM và các vùng lân cận. Du khách sẽ được hòa mình trong không gian rộng rãi của thảm cỏ xanh với nhiều góc chụp ảnh đẹp mắt.
Đến Hồ Tràm, du khách có nhiều lựa chọn lưu trú nhờ hệ thống khách sạn và khu nghỉ dưỡng cao cấp. Di chuyển đến Hồ Tràm rất thuận tiện nhờ cao tốc Dầu Giây - Long Thành. Du khách chỉ mất 90 phút từ TP HCM đến Hồ Tràm. Nơi đây cũng chỉ cách sân bay Long Thành 60 phút di chuyển. Du khách từ Phan Thiết, La Gi có thể dễ dàng tới Hồ Tràm nhờ quốc lộ 55 hoặc chạy xe bám theo đường ven biển.
Thời tiết ở Hồ Tràm khá giống TP HCM với hai mùa rõ rệt: mùa khô từ tháng 11 đến tháng 4 năm sau, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 10. Dù không có món ăn đặc trưng nhưng nơi đây sở hữu nguồn hải sản đa dạng, tươi mới với giá cả phải chăng.