Số câu: 32
Bên trong đại học 5 sao đầu tiên ở Việt Nam

Đại học Anh Quốc Việt Nam (BUV) vừa được tổ chức xếp hạng giáo dục QS đánh giá 5 sao, có thiết kế thân thiện với môi trường, dành một phần ba khuôn viên phục vụ việc tự học của sinh viên.
BUV thành lập năm 2009, tại Ecopark, Hưng Yên. Đây là đại học đầu tiên tại Việt Nam được tổ chức xếp hạng đại học QS chứng nhận đạt tiêu chuẩn quốc tế 5 sao ở các tiêu chí: Chất lượng giảng dạy, Cơ hội việc làm, Phát triển về mặt học thuật, Cơ sở vật chất, Hoạt động xã hội, Bình đẳng - Hòa nhập.
Trường hiện đào tạo gần 3,000 sinh viên cho 17 chương trình đại học và một chương trình MBA. Các chương trình đại học kéo dài 3 năm với tổng chi phí toàn khoá là 715 triệu đến hơn 1,1 tỷ đồng.
Toà nhà hình kim cương - điểm nhấn trong khuôn viên BUV.
Ở hạng mục cơ sở vật chất, trường được QS đánh giá 5 sao dù mới hoàn thành một trong ba giai đoạn xây dựng. Hiện, khuôn viên đã có đầy đủ các phòng học chức năng, giảng đường lớn, thư viện.
BUV có kiến trúc phóng khoáng, thân thiện với môi trường. Lấy bền vững làm trọng tâm trong thiết kế, trường có nhiều đặc điểm giúp tiết kiệm điện năng, che nắng, điều hoà không khí tự nhiên.
Để quản lý năng lượng hiệu quả, BUV sử dụng toàn bộ đèn LED trên toàn khuôn viên, tiết kiệm 75% năng lượng so với bóng đèn sợi đốt truyền thống.
Ngoài các lớp học và phòng chức năng, trường bố trí khoảng một phần ba diện tích để phục vụ cho việc tự học của sinh viên như phòng học 24/7, phòng học nhóm, cá nhân...
Studio thực hành cho sinh viên ngành Truyền thông chuyên nghiệp.
GS Raymond Gordon, Hiệu trưởng kiêm Chủ tịch Trường Đại học Anh Quốc Việt Nam, cho biết nhà trường chú trọng đầu tư các phòng thực hành mô phỏng chuyên biệt như phòng máy tính, phòng thực hành dịch vụ nhà hàng, phòng ghi hình chuyển động, studio chụp ảnh với đầy đủ hệ thống máy móc, thiết bị công nghệ tân tiến.
"Nhờ đó, sinh viên được tạo cảm hứng tham gia trao đổi, khám phá và nâng cao năng lực học tập, nghiên cứu", ông Raymond Gordon nói.
Một phòng học được thiết kế giống môi trường làm việc trong nhà hàng, khách sạn, phục vụ việc học tập của sinh viên khối ngành Du lịch và Khách sạn.
Các phòng học dành cho Thiết kế và Lập trình Game được trang bị nhiều thiết bị hiện đại, công nghệ tiên tiến với tổng giá trị lên đến 2 triệu USD.
Thầy David Holloway, Trưởng Chương trình Thiết kế và Lập trình Game, Đồ họa Game, chia sẻ: "Cơ sở vật chất này mở ra vô vàn cơ hội cho sinh viên thể hiện sự sáng tạo và đổi mới, phát triển những sản phẩm và ý tưởng mang tính đột phá, có lợi ích lâu dài".
Thư viện trường là không gian mở với hàng nghìn đầu sách nước ngoài cùng nhiều máy tính hiện đại. Xen giữa các kệ sách là chỗ ngồi tra cứu, đọc tài liệu dành cho sinh viên. Xung quanh có nhiều không gian để sinh viên tự học cùng phòng học nhóm, phòng tham vấn hỗ trợ học tập.
Khuất Quang Huy, sinh viên năm cuối chương trình Quản trị Marketing, thích tự học ở thư viện. "Ở đây yên tĩnh, tài liệu phong phú, lại có thiết bị tra cứu hiện đại", Huy nói. "Thư viện hỗ trợ việc học tập và nghiên cứu của mình rất nhiều".
Giảng đường lớn của BUV phục vụ các sự kiện lớn của trường. Đây cũng là nơi sinh viên học nhóm hoặc tự học.
Hiện, BUV xây dựng giai đoạn 2 và sẽ hoàn thiện toàn bộ khuôn viên trường vào đầu năm 2028. Tổng đầu tư lên đến 165 triệu USD, đáp ứng nhu cầu đào tạo cho hơn 10,000 sinh viên khi hoàn thành.
"Việc mở rộng khuôn viên học tập góp phần thúc đẩy mong muốn của BUV trong việc trở thành một trong những trường đại học tiên phong về 'trung hòa carbon' tại Việt Nam", GS Raymond Gordon thông tin.
Khuôn viên trường có nhiều khu vực giúp sinh viên thư giãn như khu thể thao, phòng tập gym, canteen.
Trường có khu thể thao với sân bóng đá tiêu chuẩn, sân bóng rổ, cầu lông cùng phòng gym trong nhà. Ngoài ra, sinh viên BUV có thể đặt lịch sử dụng bể bơi trong khuôn viên Ecopark, cách trường khoảng một km.