Số câu: 25
Khóa học A level tại Anh quốc dành cho các du học sinh

Du học A – Level học sinh có cơ hội nhận học bổng tối đa lên tới 135% học phí.
A-Level là một trong những chương trình học phổ thông nổi tiếng, lâu đời và có chất lượng tốt nhất tại Anh quốc. Tất cả các trường Đại học hàng đầu tại Anh như Cambridge, Oxford,... chỉ nhận những học sinh đã tốt nghiệp A-Level để vào thẳng năm nhất Đại học.
Chương trình này không chỉ cung cấp kiến thức chuyên sâu mà còn giúp học sinh phát triển tư duy phản biện, khả năng phân tích và nghiên cứu độc lập.
Năm 2024, các trường phổ thông nội trú danh tiếng như Oxford International College (OIC), The National Mathematics and Science College (NatMatSci) và CATS Cambridge đã ghi nhận những kết quả tốt trong kỳ thi A-Level.
Tại NatMatSci, hơn 80% học sinh đạt điểm A+ và A. Với kết quả này, cả trường có tới 16 học sinh được vào hai trường đại học hàng đầu thế giới là Oxford và Cambridge. Điều này không chỉ khẳng định chất lượng giảng dạy tại đây mà còn cho thấy sự nỗ lực của học sinh trong việc chinh phục những thách thức.
Nguyễn Cảnh Thái là học sinh tiêu biểu của trường năm học 2024. Đây là cựu học sinh lớp chuyên Lý của trường THPT chuyên Khoa học Tự nhiên, Hà Nội, đã giành học bổng tối đa 135% học phí cho khóa A-Level tại trường Phổ thông nội trú NatMatSci. Tại kì thi tốt nghiệp A-Level, Cảnh Thái đã đạt kết quả đặc biệt xuất sắc với 4 điểm A+ tuyệt đối và giành được học bổng toàn phần (cả học tập và ăn ở) cho cả 4 năm học tại trường Đại học Cambridge, Anh quốc.
Tương tự, OIC cũng đã chứng minh được chất lượng đào tạo của mình khi có đến 54% học sinh được nhận vào nhóm các trường Đại học G5, 86% học sinh của trường được nhận nhập học tại các trường Đại học thuộc khối Russel Group (Top 30 trường Đại học hàng đầu tại Anh).
Trong nhiều năm gần đây, OIC luôn nằm trong top đầu những trường phổ thông có kết quả A-Level tốt nhất (trên 90% học sinh đạt điểm từ A+ - A). Các học sinh tại OIC không chỉ được đào tạo kiến thức mà còn được khuyến khích tham gia vào các hoạt động ngoại khóa, giúp phát triển toàn diện kỹ năng lãnh đạo và teamwork.
Với Cats Cambridge – một trong những trường phổ thông nội trú có chất lượng chăm sóc học sinh quốc tế tốt nhất tại Anh quốc, kì thi A-Level năm nay cũng có những kết quả rất ấn tượng. 83% học sinh của trường đạt điểm từ A+ - B. Đặc biệt ở các môn STEM, gần như 100% học sinh của CATS Cambridge đều đạt những điểm số rất cao.
Theo thống kê năm 2024, 82% học sinh hoàn thành khóa học A-Level tại Anh đã có tỷ lệ đỗ vào các trường đại học hàng đầu. Chương trình này còn được công nhận toàn cầu, là một tấm vé mở ra nhiều cơ hội học tập và phát triển nghề nghiệp cho các em học sinh.
Ngoài ra, môi trường học tập tại các trường nội trú như Cats Cambridge, Natmatsci và OIC còn rất đa dạng với học sinh đến từ nhiều quốc gia khác nhau. Điều này không chỉ tạo ra một không gian học tập thú vị mà còn giúp học sinh phát triển kỹ năng giao tiếp và hiểu biết văn hóa, chuẩn bị cho một thế giới toàn cầu hóa.
Khóa học A-Level tại Anh quốc không chỉ đơn thuần là một chương trình học, mà còn là một hành trình khám phá bản thân và phát triển sự nghiệp. Với những kết quả ấn tượng trong suốt những năm qua, A-Level đang dần khẳng định vị thế là một trong những lựa chọn tốt nhất cho học sinh quốc tế, đặc biệt là với những bạn có ước mơ học tập tại các trường đại học danh tiếng hàng đầu trên khắp thế giới.
Visco là trung tâm tư vấn du học với 20 năm kinh nghiệm, đối tác tuyển sinh chính thức của tất cả các trường phổ thông nội trú Anh quốc tại Việt Nam. Công ty miễn phí tư vấn, làm hồ sơ thi học bổng với tất cả các trường tại Anh quốc cũng như chi phí làm hồ sơ visa du học, hồ sơ visa thăm thân cho phụ huynh.