Số câu: 26
Phan Hiển, Thu Hương xếp hạng 41 thế giới bộ môn dancesport

Phan Hiển - Thu Hương là đôi vận động viên dancesport Việt đầu tiên xếp thứ 41 thế giới, nhờ thành tích top 10 cuộc thi World Open Latin 2024.
Khánh Thi bất ngờ khi chồng - Phan Hiển - và bạn nhảy Thu Hương đoạt ba HC vàng dancesport ở SEA Games 31.
Đôi nhảy tham gia giải do Liên đoàn Khiêu vũ Thể thao Thế giới tổ chức tại Cộng hòa Czech vào ngày 21-22/9. Cả hai tranh tài cùng 62 cặp vận động viên trên thế giới với nội dung năm điệu toàn năng Latin. Phan Hiển - Thu Hương vào bán kết và xếp hạng 10 chung cuộc, nhờ đó leo lên hạng 41 thế giới. Họ cũng trở thành đôi vận động viên Việt Nam đầu tiên đạt đẳng cấp một sao, được miễn thi đấu vòng loại tại những giải đấu quốc tế. Trước đó, đôi Khánh Thi - Chí Anh nằm ở top 100 thế giới.
Bảng xếp hạng bộ môn dancesport nằm trong hệ thống của Liên đoàn Khiêu vũ Thể thao Thế giới thuộc Ủy ban Olympic quốc tế kiểm soát. Mỗi năm, các cặp vận động viên phải thi đủ các giải như: World Open, Grand Slam, World Challenge Cup Rising Stars... Dựa trên thành tích của từng cuộc thi, họ sẽ được nâng thứ hạng.
Thu Hương cho biết lịch trình của cô và Phan Hiển gấp rút, chỉ có một ngày nghỉ ngơi trước khi thi đấu. Họ gặp khó khăn do chênh lệch múi giờ, thay đổi thời tiết từ nóng sang lạnh. "World Open Latin là cuộc thi mà bất cứ cặp nhảy nào cũng mơ ước đặt chân tới. Để đạt thứ hạng này, chúng tôi nỗ lực không ngừng nghỉ trong suốt hai năm với bài tập gắt gao, đi tập huấn hàng tháng ở châu Âu, không có ngày nào nghỉ", cô nói.
Theo Thu Hương, thành tích của cả hai còn nhờ sự đồng hành của huấn luyện viên Khánh Thi. Vợ Phan Hiển theo sát họ trong từng buổi luyện tập trong nước lẫn quốc tế.
Ngoài hỗ trợ chuyên môn, hậu cần cho đôi nhảy, Khánh Thi được mời làm trọng tài của giải đấu. Cô nói: "Tôi mong thế hệ kế cận cố gắng không ngừng để Việt Nam càng có uy tín hơn trên đấu trường quốc tế".
Trước đó, Phan Hiển và Thu Hương đoạt ba huy chương vàng SEA Games 31 ở nội dung năm điệu toàn năng Latin, điệu đơn Paso Doble và điệu đơn Jive.
Phan Hiển, 31 tuổi, là chồng nghệ sĩ dancesport Khánh Thi, 42 tuổi. Năm 2009, cả hai đoạt huy chương vàng giải Vô địch Dancesport châu Á, đưa Phan Hiển trở thành kiện tướng khi mới 16 tuổi. Sau khi giã từ sự nghiệp, Khánh Thi trở thành huấn luyện viên của Phan Hiển. Chị giúp chồng đoạt huy chương vàng ở nội dung Latin, Jive tại SEA Games 30 năm 2019, ba huy chương vàng dancesport ở SEA Games 31 năm 2022. Ngoài thi đấu, họ đồng hành ở nhiều game show, sự kiện, cùng mở một trung tâm đào tạo nghệ thuật ở TP HCM.
Thu Hương, 35 tuổi, tốt nghiệp loại giỏi Học viện Múa Việt Nam, là kiện tướng quốc gia từ năm 2007 đến nay. Hiện cô là mẹ đơn thân, có một con trai.