Số câu: 27
Diễn viên cao 1,92 m đoạt danh hiệu Mister Vietnam 2024

P HCMMạnh Lân - người mẫu kiêm diễn viên 30 tuổi, cao 1,92 m - chiến thắng cuộc thi Mister Vietnam 2024, tối 25/9.
Phạm Đình Lĩnh (Hà Nội) và Phạm Minh Quyền (Đồng Nai), đều 25 tuổi, trở thành quán quân Mister Việt Nam 2019, tối 14/9.
Xúng xính áo dài đỏ dạo chơi xuân, Hoa vương Việt Nam cùng nhiều tình nguyện viên trẻ mang đến hình ảnh thân thiện, hiếu khách cho lễ hội Tết Tân Mão ở Cao Lãnh, Đồng Tháp.
> Mister Việt Nam quảng bá lễ hội xuân Cao Lãnh.
Lê Khôi Nguyên trở thành đại sứ lễ hội xuân của quê hương anh, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Từ ngày 30 đến mùng 4 Tết Âm lịch, Hoa vương Việt Nam sẽ tham gia nhiều hoạt động văn hóa, nghệ thuật tại sự kiện này.
> Lê Khôi Nguyên đoạt giải Mister Việt Nam.
Ban tổ chức cho biết quán quân nhận giải thưởng 500 triệu đồng cùng một số hiện vật và suất thi Mister International vào tháng 12. Khi nhận giải, thí sinh xúc động cho biết sẽ trích một phần tiền thưởng giúp đỡ người vùng chịu ảnh hưởng sau bão Yagi.
Nguyễn Mạnh Lân quê Hà Nội, có số đo hình thể là 110 - 85 -105 cm. Anh từng xuất hiện trong các show thời trang, góp mặt ở chương trình Người ấy là ai, đóng phim Mối tình đầu của tôi (Bảo Nhân - Namcito đạo diễn) và vai khách mời trong phim Mai. Ngoài ra, anh tham gia một số vở sân khấu, web-drama.
Trong chung kết kéo dài ba tiếng, Mạnh Lân cùng 19 thí sinh lần lượt trải qua phần thi biểu diễn trang phục áo tắm, thể thao, vest và thiết kế lấy cảm hứng từ trang phục dân tộc. Top 5 chung cuộc cùng trả lời một câu hỏi mở để ban giám khảo và khán giả chọn ra hai thí sinh có được số điểm cao nhất. Top 2 bước vào vòng ứng xử để tranh giải quán quân. Nguyễn Mạnh Lân nhận số phiếu bình chọn cao nhất nhờ phong thái tự tin khi trình diễn.
Ở phần thi ứng xử, anh cho biết: "Trước khi đứng tại cuộc thi này, tôi từng tham gia Siêu mẫu Việt Nam. Từ đó đến nay, tôi trải qua những thành công và thất bại. Tôi nhận ra rằng không thể chỉ dựa vào ngoại hình mà phải có trí thức, tâm hồn. Tôi nhận ra thế mạnh của mình là chia sẻ, giúp đỡ...".
Á quân 1 là Trần Chấn Long, 24 tuổi, sống ở Canada. Á quân 2 - Nguyễn Phúc Quí Quang, 27 tuổi, quê Khánh Hòa. Ngoài ra, ban tổ chức trao nhiều giải phụ cho các thí sinh.
Ban giám khảo mùa hai gồm: Á hậu 2 Miss Supranational 2022 Kim Duyên, Á hậu 4 Miss Supranational 2023 Thanh Ngân, ông Pradit Pradinunt - chủ tịch Mister International, Mister Global 2021 Danh Chiếu Linh, Mister International 2018 Trịnh Bảo và đại diện ban tổ chức - Phúc Nguyễn. Mùa đầu tiên tổ chức năm 2019 với hai quán quân là Phạm Đình Lĩnh (Hà Nội) và Phạm Minh Quyền (Đồng Nai).
Mister Vietnam 2024 bắt đầu vòng sơ tuyển vào tháng 3. Cuộc thi do Leading Media tổ chức với phiên bản truyền hình thực tế, nhằm tìm kiếm người mẫu nam tuổi từ 18 đến 32, có hình thể đẹp, năng động trong các hoạt động xã hội.