Số câu: 27
Phong độ Chi Bảo khi rời showbiz

Diễn viên Chi Bảo, 51 tuổi, nhận lời khen về dung mạo, phong cách thời trang dù ngừng đóng phim nhiều năm nay.
Chi Bảo và vợ doanh nhân dự lễ khai giảng một trường tiểu học ở Đăk Nông cùng hoa hậu Hà Kiều Anh, diễn viên Bình Minh.
Diễn viên Chi Bảo, 51 tuổi, cho biết hạnh phúc cùng vợ đón bé gái khi gia đình đã có hai con trai.
Hôm 23/9, Chi Bảo đón con gái Gia Linh chào đời, nhận nhiều lời chúc mừng của bạn bè, đồng nghiệp. Đến nay, anh có ba người con, trước đó là hai trai gồm Gia Cát (23 tuổi, sống ở Anh) và Gia Khang hiện hơn hai tuổi. Trên trang cá nhân, nhiều khán giả nhận xét diễn viên giữ phong độ về ngoại hình ở tuổi U50. Chi Bảo rút lui khỏi showbiz sau thông báo ngừng sự nghiệp diễn xuất hồi tháng 5/2021.
Anh cùng vợ con tham gia chương trình thiện nguyện đầu tháng 9 ở Đăk Nông. Nhiều năm qua, anh cho biết chuyển hướng kinh doanh, phát triển dự án cộng đồng gồm điều hành quỹ Hiểu về trái tim, nhằm giúp đỡ trẻ em bị tim bẩm sinh phẫu thuật miễn phí.
Trích đoạn phim Đồng tiền xương máu có Chi Bảo đóng năm 1998.
Chi Bảo thường diện sơ mi họa tiết phối đồng hồ hàng hiệu khi dự các bữa tiệc gia đình. Anh nói hài lòng về cuộc sống hiện tại, tìm thấy nhiều niềm vui khi ở cạnh người thân.
Diễn viên nói giữ sức khỏe nhờ gắn bó các môn như gym, chạy bộ, golf. Anh sử dụng trang phục chất liệu co giãn, thấm mồ hôi mỗi lần ra sân cỏ, phối thêm giày thể thao, mũ lưỡi trai để toát lên vẻ khỏe khoắn.
Diễn viên nói không bận tâm việc tóc bạc, mặt có nếp nhăn vì hiểu đó là quy luật tự nhiên. Anh cố gắng giữ tinh thần thoải mái, cân bằng công việc. Trong các cuộc gặp bạn bè, Chi Bảo thể hiện vẻ yêu đời qua các bài hát hoặc nhảy theo nhạc.
Anh phối áo polo với quần tây dự sinh nhật Hoa hậu Hà Kiều Anh (thứ hai trái sang) hồi tháng 5 ở TP HCM.
Anh mặc trang phục gam màu nổi khi dạo phố, thực hiện bộ ảnh bên gia đình.
Chi Bảo dẫn vợ và con trai dạo phố trong chuyến nghỉ dưỡng giữa năm. Diễn viên yêu thích phong cách thời trang tiện dụng như quần shorts, áo thun, giày lười, sneakers.
Chi Bảo trong chuyến du lịch ở Italy hồi đầu năm.
Anh và doanh nhân Lý Thùy Chang đăng ký kết hôn vào năm 2021, dự định tổ chức đám cưới hồi cuối năm 2023 nhưng hoãn đến nay vì lý do cá nhân. Diễn viên cho biết giữ sự lãng mạn trong hôn nhân, thường tặng hoa, quà cho vợ vào dịp lễ, sinh nhật hay kỷ niệm ngày cưới.
Chi Bảo sang Anh mừng lễ tốt nghiệp của Gia Cát - con trai của anh với người vợ đầu, hồi tháng 7.
Diễn viên tên đầy đủ là Phạm Chi Bảo, sinh năm 1973. Anh theo nghề diễn 25 năm, để lại dấu ấn với phong cách lãng tử và lối diễn biến hóa, nổi tiếng qua các phim Giao thời, Đồng tiền xương máu, Người đàn bà yếu đuối, Lục Vân Tiên, Cô gái xấu xí...