Số câu: 24
Túi bằng vàng gây chú ý trên sàn diễn Paris

Paco Rabanne ra mắt túi mini bằng vàng 18K trị giá 250,000 USD ở Paris Fashion Week.
Túi hình thú nhồi bông, túi đeo vai khổng lồ được các nhà mốt lăng xê trong mùa lạnh năm nay.
Kỳ Duyên, Hương Giang, Văn Mai Hương đeo các mẫu túi của Goyard theo phong cách "sang trọng thầm lặng".
Dior bị cáo buộc chỉ tốn 53 Euro (1,4 triệu đồng) làm túi nhưng bán ra 2,600 Euro (70,7 triệu đồng).
Rihanna sưu tầm chiếc Squirrel Spy của Fendi, được Vogue nhận xét "có tiền chưa chắc mua được".
Theo Vogue, mẫu túi của Julien Dossena - giám đốc sáng tạo của Paco Rabanne - là món phụ kiện hot nhất tuần thời trang mùa mốt Xuân Hè 2025. Thiết kế ra mắt hôm 25/9, tái hiện Nano Bag 1969 - chiếc túi biểu tượng được Paco Rabanne làm bằng các miếng kim loại lấy cảm hứng từ tạp dề của những người bán thịt ở Pháp.
Phiên bản mới giống hệt bản gốc nhưng có thêm một chiếc chìa khóa, được định giá 250,000 USD (khoảng 6,8 tỷ đồng). Thiết kế nặng khoảng 38 kg, gồm 1,000 miếng vàng, tô điểm thêm bằng kim cương với tổng trọng lượng 300 carat. Sản phẩm ra đời dưới sự hợp tác của nhà mốt với thương hiệu chế tác kim loại cao cấp của Pháp Arthus Bertrand. Túi mất 200 giờ nghiên cứu và tạo mẫu, thêm 100 giờ chế tạo và sản xuất bằng máy.
Tạp chí nhận định túi vàng 1969 được chú ý không chỉ vì giá trị, mà còn ở câu chuyện gắn liền lịch sử nhà mốt Pháp. Túi nhằm tôn vinh bộ váy ngắn bằng vàng nổi tiếng Paco Rabanne đã thiết kế dành cho nàng thơ Françoise Hardy năm 1968. Theo Vogue, trang phục thuộc nhóm váy đắt nhất từng được sản xuất trên thế giới.
Ngoài túi vàng, Dossena còn giới thiệu hai mẫu túi độc đáo khác. Túi gốm 1969 do những nghệ nhân tại xưởng Astier de Villatte ở Paris thực hiện, được tạo nên từ 550 đĩa gốm trắng sữa. Thiết kế mất 10 ngày tạo hình thủ công trên khuôn thạch cao, 48 giờ sấy khô. Túi thủy tinh 1969 do các thợ bậc thầy ở Venini, Italy đảm nhiệm. Tác phẩm này ghép từ 240 đĩa họa tiết vân đá được chế tác từ sáu màu thủy tinh. Đi kèm ba mẫu túi là ba bộ váy đồng điệu chất liệu. Trong đó, một thiết kế được làm hoàn toàn từ 2,500 đĩa gốm.
Paco Rabanne do nhà thiết kế cùng tên người Tây Ban Nha sáng lập năm 1966. Sự đổi mới trong việc sử dụng chất liệu vốn là điểm mạnh của Rabanne trong suốt lịch sử của hãng, kể từ những thử nghiệm đầu tiên của người sáng lập với kim loại, giấy và nhựa ở thập niên 1960. Bộ sưu tập lần này của nhà mốt kết hợp tinh thần thể thao nam tính với vẻ quyến rũ.