Số câu: 47
30 năm 'Friends' chinh phục khán giả

Khoảnh khắc buồn vui của sáu người bạn trong "Friends" gắn bó nhiều thế hệ khán giả, từ lần đầu phát sóng năm 1994.
Loạt phim đang trong thời gian kỷ niệm ngày lên sóng này là một trong những sitcom nổi tiếng nhất mọi thời nhờ sự hài hước và gần gũi với khán giả.
Matthew Perry đột ngột qua đời vì đuối nước, Jennifer Aniston hai lần ly hôn, sau gần 30 năm tham gia loạt phim "Friends".
Jennifer Aniston, David Schwimmer, Courteney Cox hội ngộ ở tang lễ riêng tư của Matthew Perry - tài tử đóng Chandler Bing trong "Friends", chiều 3/11.
Ngày 22/9/1994, tập đầu tiên của Friends ra mắt, mô tả khung cảnh sáu người bạn trò chuyện trong quán cà phê Central Perk ở New York (Mỹ). Monica (Courteney Cox đóng) nói về một cuộc gặp gỡ với chàng trai tự cho mình là chuyên gia về rượu vang. Vợ của Ross (David Schwimmer) - anh trai Monica - bỏ anh ta để theo một phụ nữ. Còn Rachel (Jennifer Aniston) xuất hiện trong chiếc váy cưới, sau khi chia tay vị hôn phu.
30 năm sau, nhiều khán giả vẫn nhắc đến Friends như biểu tượng của dòng phim sitcom (hài tình huống). Trên các mạng xã hội, người hâm mộ gọi tác phẩm là "phim truyền hình hay nhất mọi thời". Hôm 24/9, tài khoản tên Lydia Giannaki viết: "Series duy nhất mà tôi từng muốn có bản DVD. Tôi đã không xem nó kể từ khi Matthew Perry qua đời vì thấy quá buồn. Nhưng tôi nghĩ tôi sẽ xem lại nó ngay bây giờ".
Netflix Tumdum thống kê các mùa phim luôn nằm trong top 10 series nói tiếng Anh được xem nhiều nhất ở các quốc gia như Australia, Anh, Ai Cập, Ấn Độ, Bangladesh. Theo trang JustWatch, tác phẩm hiện ở vị trí thứ 148 trên bảng xếp hạng các phim phát trực tuyến.
Sau khi ngôi sao Matthew Perry mất ngày 28/10/2023, Friends được phát nhiều nhất trên các nền tảng ở Mỹ suốt một tuần sau đó. Năm 2019, dự án là chương trình được giới trẻ nước Anh yêu thích nhất, dựa trên cuộc khảo sát 2,000 người của tổ chức Childwise.
Các chuyên trang điện ảnh nhận định thuật ngữ "hiện tượng toàn cầu" không đủ để miêu tả về Friends. Loạt phim thay đổi bộ mặt của phim hài truyền hình, đặt ra tiêu chuẩn mới về nội dung, phong cách kể chuyện lẫn sự tiếp nhận của khán giả. Trước đó, phim hài thường tập trung vào những tình huống hài hước đơn lẻ, nhân vật có tính cách điển hình. Series mang đến cách tiếp cận mới, cốt truyện phức tạp và nhân vật đa chiều, có ưu điểm nhưng cũng mang nhiều tật xấu, góc khuất đời tư.
Trong thời kỳ truyền hình tập trung vào chủ đề gia đình, mối quan hệ đồng nghiệp, tình yêu đôi lứa, series lấy tình bạn làm trung tâm như Friends trở nên khác biệt. Những người đứng đầu đài truyền hình cho rằng dàn diễn viên trẻ và bối cảnh đô thị sẽ khiến nhiều khán giả cảm thấy lạ lẫm. Tuy nhiên, chính điều này mở ra hướng đi mới cho thể loại sitcom, định hướng sự quan tâm của khán giả với câu chuyện về tình bạn, sự nghiệp và trải nghiệm tuổi trẻ.
Tác phẩm còn thay đổi cách mọi người nói chuyện với nhau. Những câu nói hài hước, điển hình của nhân vật Chandler Bing trở nên phổ biến và được nhiều người sử dụng hàng ngày, chứng minh sức ảnh hưởng của ngôn ngữ trong phim đến cách giao tiếp ngoài đời thật. Lấy bối cảnh những năm 1990, Friends gợi nhắc bầu không khí tươi vui, trở thành hình ảnh đẹp trong ký ức nhiều khán giả. Dự án tạo xu hướng về phong cách ăn mặc, kiểu tóc. Bài hát Smelly Cat, I'll Be There for You trở nên thịnh hành.
Theo Guardian, sự phổ biến của Friends còn nhờ vào chất lượng kịch bản và diễn xuất thực lực của dàn nghệ sĩ. Các tình tiết trong phim gần gũi, có thể xảy ra với bất kỳ ai, tạo sự thoải mái khi những vấn đề, mâu thuẫn luôn được giải quyết theo cách tích cực và hài hước. Bên cạnh đó, người xem trải nghiệm giây phút sâu lắng về tình yêu, gia đình.
Mỗi diễn viên mang đến phong cách riêng, tạo nên sự hài hòa cho phim. Jennifer Aniston thể hiện sự mạnh mẽ, từ cô gái ngây thơ thành phụ nữ độc lập. Courteney Cox có nét duyên dáng trong vai bạn thân Rachel. Matthew Perry (Chandler) nổi bật với năng lượng hài hước, Matt LeBlanc (Joey) bộc lộ sự ngốc nghếch qua biểu cảm và giọng nói. David Schwimmer (Ross) hóa thân người nhạy cảm và mâu thuẫn trong tình yêu, còn Lisa Kudrow (Phoebe) đem lại cá tính mạnh mẽ và suy nghĩ đi ngược định kiến.
Bộ phim được Gen Z (sinh năm 1997-2012) và Millennials (1981-1996) yêu thích. Họ tìm đến Friends như một chương trình để học tiếng Anh và tìm hiểu văn hóa đại chúng ở Mỹ. Việc lồng ghép nhiều từ lóng và các tình huống giao tiếp hàng ngày giúp khán giả trẻ nâng cao vốn từ vựng, hiểu về lối sống phương Tây.
Dự án kéo dài một thập niên với 10 mùa, tạo hàng triệu USD qua các dịch vụ phát trực tuyến và truyền hình những năm sau đó. Theo Forbes, loạt phim kiếm khoảng 4,8 tỷ USD cho hãng Warner Bros. Vào năm 2004, tập cuối thu hút 52,5 triệu người xem.
Tác phẩm được đề cử hơn 60 giải Emmy, nằm trong danh sách các chương trình truyền hình hay nhất mọi thời của tạp chí Time, Empire, TV Guide. Trang Forbes cho rằng bộ phim sẽ tiếp tục tồn tại qua nhiều thế hệ khán giả. Trong khi đó, Guardian viết: "Khán giả trẻ sẽ thưởng thức bộ phim vì nhiều lý do, nhưng với người xem lâu năm, Friends là một trong những chương trình truyền hình đặc sắc trước khi có điện thoại di động hay dịch vụ phát trực tuyến".
Quế Chi (theo Guardian, New Statesman).