Số câu: 20
Hoa hậu Kỳ Duyên nói từng bất hòa với cha mẹ do tính nổi loạn, nhưng sau va vấp, cô hiểu gia đình là chốn bình yên.

Á hậu 1 Miss Universe Vietnam Quỳnh Anh nói có lỗi vì từng cãi lời và trốn tránh khi bố mẹ phản đối cô vào showbiz.
Á hậu Miss Universe Vietnam 2024 Thúy Quỳnh nói biết ơn sự lam lũ của mẹ và lời răn của bố để nên người.
Miss Universe Vietnam Kỳ Duyên nói không chối bỏ tai tiếng 10 năm trước, rút ra bài học hoàn thiện bản thân chinh phục nấc thang mới trong cuộc đời.
Vũ Thúy Quỳnh - á hậu 2 Miss Universe Vietnam 2024 - thường mặc những bộ váy bó, cắt cúp tôn hình thể.
BoniAncol giúp giảm cảm giác thèm rượu và các triệu chứng khó chịu.
Tân Hoa hậu Hoàn vũ Việt Nam Kỳ Duyên có hình thể săn chắc, vòng eo 59 cm nhờ kỷ luật rèn hình thể.
Quỳnh Anh - Á hậu 1 Miss Universe Vietnam 2024 - có khuôn mặt được ban giám khảo, khán giả ví như "trăng rằm".
TP HCMKỳ Duyên nói tự hào vì sau 10 năm đăng quang Hoa hậu Việt Nam, cô vượt áp lực dư luận để đạt ước mơ đi thi quốc tế.
TP HCMNguyễn Cao Kỳ Duyên đoạt vương miện Miss Universe Vietnam 2024 với phần thưởng hai tỷ đồng và suất thi quốc tế, ở chung kết tối 14/9.
Hoa hậu Bùi Quỳnh Hoa nói trưởng thành sau những ồn ào như bị buộc thôi học trong thời gian đương nhiệm Miss Universe Vietnam.
Nguyễn Quỳnh Anh - 25 tuổi, quán quân Siêu mẫu châu Á - nhiều lần vào top thí sinh ấn tượng ở Miss Universe Vietnam 2024.
TP HCMNgười đẹp Kỳ Duyên, Bảo Nhi, MLee được giám khảo khen tỏa sáng khi catwalk với đầm dạ hội tại Miss Universe Vietnam 2024.
TP HCMAnntonia Porsild - mỹ nhân Thái Lan thắng danh hiệu "Vẻ đẹp vượt thời gian" 2023 - cùng Thanh Hằng, Bùi Quỳnh Hoa dự bán kết Miss Universe Vietnam 2024.
Người đẹp Vũ Thúy Quỳnh vượt qua Kỳ Duyên, Quỳnh Anh thắng thử thách trình diễn trang phục dân tộc chủ đề điển tích Việt Nam.
Thí sinh MLee vượt qua Kỳ Duyên,Quỳnh Anh trong thử thách trình diễn trang phục dạ hội tại Miss Universe Vietnam 2024.
Kỳ Duyên cho biết do áp lực nên chưa thể hiện được bài nói về đọc sách, chứ không xem thường thói quen này, ở Miss Universe Vietnam 2024.
Hoa hậu Kỳ Duyên ấp úng, không thể thực hiện hết bài thuyết trình chủ đề về sách, ở tập hai Miss Universe Vietnam 2024, phát sóng tối 28/8.
Thanh Hằng, Hương Giang nói phục Kỳ Duyên khi dám thử sức ở Miss Universe Vietnam 2024 dù đã là Hoa hậu Việt Nam.
Hà Kino công khai là người song tính với gia đình, khán giả vì muốn sống thoải mái, được mọi người công nhận.
Người mẫu Thanh Hằng gửi đơn lên cơ quan chức năng vì cho rằng á hậu Hoàng Thùy "tung tin sai sự thật", gây ảnh hưởng đến cuộc sống cô.