Số câu: 23
8 mốt làm đẹp hot nhất mùa lạnh 2024

Trang điểm tông màu lạnh theo kiểu thập niên 1990 hoặc Y3K là những xu hướng được nhiều người ưa chuộng mùa Thu Đông 2024.
Bốt giả quần, giày lông, sục cao gót nằm trong nhóm thiết kế hot nhất mùa lạnh năm nay.
Váy áo cổ thuyền, trang phục kim tuyến nằm trong những xu hướng nổi bật của mùa lạnh năm nay.
Các mặt hàng thời trang, làm đẹp mang hình ảnh Hello Kitty "cháy hàng", được dự đoán thay thế trend Labubu.
Xuất hiện trên sàn diễn Thu Đông của Marni, Alaïa, Dior, họa tiết da báo trở thành mốt hot nửa cuối năm nay.
Prabal Gurung, Helmut Lang, Moschino, Tom Ford, Sportmax, Jason Wu và Versace đều lăng xê mốt trang điểm mắt khói cổ điển theo kiểu gothic. Để tạo kiểu trang điểm này, bạn cần có bột màu đen đa dụng như MAC Paintstick màu Black Black hoặc Colour Stick màu Destroyer của Byredo. Nếu không muốn sử dụng bột màu, bạn có thể chọn phấn mắt dạng thường của Chanel và tán đều ở hốc mắt lẫn viền dưới. Vì nhấn vào mắt, các vị trí khác như môi hay má nên dùng tông màu nhạt.
Mùa thu đông năm nay, các cô gái còn được trải nghiệm kiểu trang điểm tự nhiên nhấn vào đôi má hồng hào mô phỏng làn da đỏ ửng khi trời rét. Bạn có thể tham khảo cách làm đẹp của ca sĩ Sabrina Carpenter và người mẫu Hailey Bieber. Để khuôn mặt trở nên cuốn hút, có thể trang điểm nền kỹ lưỡng, đảm bảo làn da mịn và sáng, các chi tiết như lông mày, viền mắt được tiết chế tối đa bằng tông màu nâu hoặc xám để tạo vẻ tự nhiên. Sau đó, bạn hoàn thiện bằng son bóng hồng tự nhiên hoặc đỏ đậm cổ điển.
Với sự lăng xê của Ludovic de Saint Sernin, Rokh, Etro, Emilia Wickstead, mốt tóc ướt cùng phần mái kiểu tua rua lên ngôi. Để tạo kiểu này, bạn cần có gel và vuốt đều lên toàn bộ thân tóc. Theo Elle, nhiều người yêu thích kiểu tóc này vì chúng dễ thực hiện, đem lại vẻ kiêu kỳ, quyến rũ, đồng thời tiện lợi trong những ngày tóc bết hoặc dự sự kiện trời mưa.
Xu hướng hot còn có mốt Y3K mang hơi thở vị lai. Phong cách mô phỏng thế giới những năm 3000, khi còn người làm đẹp theo kiểu AI, sử dụng các loại phấn nhũ màu bạc hoặc vàng bôi lên mặt, ghim hàng chục kẹp tóc lên đầu. Theo Allure, Lady Gaga yêu thích mốt này và đã kết hợp với nghệ sĩ trang điểm Donni Davy, ra mắt sản phẩm phấn hồi tháng 4.
Son đỏ mận đang "làm mưa làm gió" nửa cuối năm nay. So với sắc đỏ tươi, đỏ ma cà rồng hay đỏ mận quyến rũ hơn vì đem đến vẻ bí ẩn và lạnh lùng.
Trang điểm mắt năm nay còn có thêm sáng tạo với kiểu tán phấn ở đầu mắt thay vì đuôi mắt như thường lệ. Kiểu mốt mang hơi thở pop art, phù hợp khi dự sự kiện, trình diễn trên sân khấu.