Số câu: 31
Dàn mỹ nhân Hàn sành điệu ở sân bay

Ca sĩ thần tượng Yuna, Jang Won Young, Yoona hay diễn viên Moon Ga Young vào top sao mặc đẹp khi ra sân bay xuất ngoại.
Diễn viên Han So Hee, ca sĩ thần tượng Jang Won Young, Yura vào nhóm sao có gu thời trang sân bay bắt mắt nhất tháng 8.
Han So Hee, Yoona, Jeon Ji Hyun được truyền thông Hàn khen như "biến sân bay thành sàn catwalk" mỗi lần công tác.
Theo Osen, thời trang sân bay sao Hàn là một trong những chủ đề được khán giả quan tâm, bàn luận nhiều nhất mỗi tháng. Ca sĩ, diễn viên Yoona là tâm điểm của ống kính khi khởi hành từ sân bay quốc tế Incheon, Hàn Quốc, đi Paris, Pháp, sáng 27/9. Giới thời trang nước này nhận xét set đồ đen tối giản giúp Yoona tôn da trắng và vẻ tinh khôi ở tuổi 34.
Cũng đến Pháp ngày 25/9, diễn viên Shin Se Kyung phối đồ Thu Đông theo công thức quen thuộc gồm áo dệt kim mỏng, áo khoác da lộn, quần jeans, boots da và mũ len.
Sang Pháp dự Tuần thời trang Paris hôm 23/9 (phải), ca sĩ thần tượng Yuna (nhóm Itzy) diện quần shorts họa tiết da báo, áo len cao cổ, boots da lộn. Trước đó ngày 8/9, cô cũng vào top sao mặc đẹp khi xuất phát đến Osaka, Nhật Bản (trái) dự lễ trao giải âm nhạc.
Dispatch đánh giá Yuna luôn biết cách làm nổi bật hình thể cân đối, chiều cao 1,7 m qua gu thời trang sành điệu, "như chụp ảnh tạp chí".
Jisoo - chị cả nhóm Blackpink - được ví như "quý cô Paris" với "cây" đen Dior, khi bay đến Pháp hôm 23/9 (trái). Công tác Mỹ trước đó nửa tháng, cô kết hợp áo Tommy Hilfiger, chân váy denim, túi xách và giày da cùng thương hiệu (phải).
Loạt ảnh ca sĩ thần tượng Jang Won Young (nhóm IVE) bay đến Nhật, hôm 22/9, được fan chia sẻ nhiều trên Instagram lẫn Facebook. Cô phối áo polo với chân váy xếp ly, kính mát và túi xách. Toàn bộ trang phục, phụ kiện thuộc bộ sưu tập Xuân Hè 2024 của Miu Miu.
Tại sân bay quốc tế Gimpo, Hàn Quốc ba tuần trước đó, trang phục của Jang Won Young cũng tạo sức hút. Cô diện áo xuyên thấu của một thương hiệu bình dân với chân váy họa tiết camouflage (rằn ri). Túi xách, kính mát và boots màu đen đồng điệu.
Hôm 20/9, ca sĩ thần tượng Yeji (nhóm Itzy) đến Italy với "cây" Dolce & Gabbana.
Các paparazzi của Osen nói Rami - giọng ca chính nhóm Baby Monster - tỏa sáng một góc sân bay hôm 19/9. Cô chọn phong cách thập niên 1990 với sơ mi trắng, chân váy kẻ, áo khoác quá khổ, giày da và mũ beret.
Hôm 18/9, diễn viên Moon Ga Young khởi hành từ sân bay quốc tế Incheon đến Italy dự Milan Fashion Week. Dispatch khen diễn viên xinh đẹp, eo "con kiến". Toàn bộ trang phục, phụ kiện của Dolce & Gabbana.
Diễn viên Kim Soo Hyun đến Italy dự sự kiện thời trang, hôm 17/9. Nhiều chuyên trang giải trí nhận xét trang phục của cô giống nhân viên công sở nhưng diễn viên ghi điểm ở nụ cười rạng rỡ.
Người đẹp từng thắng cuộc thi siêu mẫu, đóng Fugitive Plan B, Chuyện tình Osin, Monster. Nhờ tiếng Anh lưu loát, cô đảm nhận một số vai nhỏ trong phim Hollywood như Avengers: Age of Ultron, The dark tower, Fantastic beasts: The crimes of grindelwald.
Chọn "cây" đen và túi tương phản khi đến Tokyo, Nhật Bản, hôm 10/9, ca sĩ YooA nhóm (Oh My Girl) được ví như "nữ thần sân bay". Hình ảnh được cộng đồng fan của YooA chia sẻ nhiều trên X.
Ngoài các ngôi sao nữ, nhiều nghệ sĩ nam cũng được đánh giá cao gu thời trang khi xuất ngoại tháng 9 như I.N (tên thật Yang Jung In, nhóm Stray Kids, trái), Hyun Jin (Stray Kids, giữa), Jae Hyun (nhóm NCT, phải).