Số câu: 26
Họa sĩ 9x triển lãm tranh lập thể

Họa sĩ Vũ Tuấn Việt vẽ con người, cảnh vật bằng phong cách lập thể, trưng bày trong triển lãm "Hiện thực song song".
CAT - con gái nghệ sĩ Đào Anh Khánh - giới thiệu tranh sơn mài cao 3,6 m, dài 4,8 m, ở triển lãm "America Now".
29 tranh và tác phẩm điêu khắc trừu tượng trưng bày trong triển lãm "White Blank" của Trần Nữ Yên Khê, từ ngày 24/10 đến 9/12.
Bức Cá Noah tạo cảm giác được ghép từ các ô vuông nhỏ.
Triển lãm do D16 Creative Class - mô hình lớp học sáng tạo xoay quanh lĩnh vực nghệ thuật và những ngành nghề thiết kế - bảo trợ và tổ chức. Sự kiện diễn ra ngày 14-29/9 tại phòng trưng bày thuộc Bảo tàng Nghệ thuật Quang San, TP HCM.
Tại triển lãm cá nhân lần thứ tư, Vũ Tuấn Việt cho biết phong cách nghệ thuật, chủ đề, cách thể hiện ý tưởng của anh thay đổi rõ rệt so với trước. Họa sĩ sử dụng nhiều gam màu sáng, truyền tải tư duy cụ thể hơn, thông qua ngôn ngữ lập thể.
Trường phái lập thể do Pablo Picasso (1881-1973) và Georges Braque (1882-1963) sáng lập đầu thế kỷ 20, được xem là phong trào nghệ thuật có ảnh hưởng lớn đến nền hội họa thế giới. Đối tượng trong tranh lập thể khá trừu tượng, được chia thành nhiều mảng nhỏ, sắp xếp ngẫu nhiên hoặc chồng chéo lên nhau. Bảng màu của trường phái này đơn giản, hầu như là đơn sắc.
Bức họa Chìa khóa của thế giới.
Vũ Tuấn Việt có ý tưởng thực hiện triển lãm từ tháng 12/2023. Các tác phẩm của anh kể câu chuyện của một nhân vật bước ra từ "vùng xám", bắt đầu khám phá và cảm nhận thế giới.
Họa sĩ ghép so le 20 tranh nhỏ trên toan, gộp thành hai bức lớn của tác phẩm Hiện thực song song. Anh thử nghiệm với bản giấy cỡ A4 đến bản gỗ nhỏ, sau đó chuyển dần sang phác thảo và hoàn thành với những mảnh ghép có kích thước 12x120 cm.
Một bức có tông màu sáng, gợi ký ức về sự bình yên của phố phường. Bức còn lại mang gam màu tối, tượng trưng những ẩn khuất của xã hội. Mỗi người đều có bông hoa trên đầu, họ đứng ở trong, ngoài hoặc trước cửa các ngôi nhà, thể hiện mong muốn được kết nối nhưng bị ngăn cản.
Đa số bức vẽ có màu sắc tươi sáng, hướng đến việc kết nối với thiên nhiên - tư tưởng chính trong những sáng tác hiện tại của họa sĩ.
Nguyễn Ngọc Dao, người sáng lập D16 Creative Class, cho biết bên cạnh việc đóng góp cho sự phát triển chung của nghệ thuật nước nhà, dự án nhằm kết nối cộng đồng nghệ sĩ trẻ với công chúng.
Con người với bông hoa trên đầu là hình ảnh xuyên suốt các bức vẽ của Vũ Tuấn Việt tại triển lãm.
Hoạ sĩ 32 tuổi, sinh trưởng trong gia đình có truyền thống hội họa. Anh tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật Việt Nam năm 2016, là thành viên Hội Mỹ thuật Việt Nam. Ngoài công việc vẽ, anh hiện là giám tuyển nghệ thuật. Cuối năm 2023, anh có mặt ở danh sách đề cử Nghệ sĩ tích cực trong năm của Hanoi Grapevine's Finest - sự kiện thường niên vinh danh hoạt động nghệ thuật đương đại trong nước.