Số câu: 23
Hà Anh Tuấn: 'Tôi muốn trả ơn cuộc đời'

Ca sĩ Hà Anh Tuấn nói nhận nhiều may mắn trong đời nên thấy có trách nhiệm góp sức trả lại một phần cho những người khó khăn.
Ở live concert "Sketch a Rose" - lấy cảm hứng từ kịch "Tin ở hoa hồng" của Lưu Quang Vũ, Hà Anh Tuấn tự sự về cuộc sống qua loạt ca khúc.
Hà Anh Tuấn đùa bản thân không giỏi nhưng ngoại hình cuốn hút, gặp may khi được khán giả yêu thương suốt 18 năm ca hát.
Hà Anh Tuấn ra album "Chân trời rực rỡ" do nhạc sĩ người Nhật Kitaro và Võ Thiện Thanh hòa âm phối khí, ngày 13/3.
Nhằm khắc phục hậu quả do bão Yagi, ca sĩ Hà Anh Tuấn ủng hộ một tỷ đồng thông qua Trung ương Đoàn, giúp đỡ người vùng hứng chịu thiên tai. Thời gian qua, nhiều hoạt động cộng đồng của ca sĩ gây chú ý với khán giả như trồng rừng, trao học bổng cho học sinh - sinh viên nghèo. Dịp này, anh nói về tâm nguyện trong cuộc sống.
Theo nghệ sĩ, một người nếu muốn gặt hái thành công, đạt được danh tiếng, vật chất đều cần có sự giúp đỡ trực tiếp và gián tiếp từ cộng đồng. Anh tự nhận may mắn được "ông trời" chiếu cho ngôi sao nổi tiếng nên phải có trách nhiệm lo cho người khác. "Nếu không làm được điều đó, tôi sẽ không thanh thản khi ngủ được", ca sĩ nói.
Hiện Hà Anh Tuấn chuẩn bị cùng êkíp thực hiện live concert Sketch a rose tại Australia vào cuối tháng 9. Ca sĩ cho biết sau những lần gặp sự cố về sức khỏe trên sân khấu, anh học cân bằng lại mọi thứ trong cuộc sống riêng, củng cố sức khỏe.
Ở tuổi 40, Hà Anh Tuấn thấy cuộc đời đi nhanh hơn, ngắn lại, thế giới rộng ra nên những gì bản thân đang làm và con đường ca hát cần có sự thích nghi mới. "Khi trẻ, tôi muốn ôm trọn bầu trời, muốn giàu đến mức mua một nửa thế giới. Đến tuổi này, tôi thấy sự tham lam ấy làm cho tầm nhìn của mình hẹp lại, giống như một chú ngựa bị che hai mắt", anh nói.
Về tình cảm riêng, nghệ sĩ cho biết: "Tôi chưa bao giờ khóc hay bỏ ăn vì tình yêu. Chắc vì thế, những người đến với tôi đều bỏ đi. Một lời nhận xét họ hay để lại là tôi tỉnh quá. Còn như thế nào là 'mê' thì tôi chưa biết".
Hà Anh Tuấn nổi tiếng khi vào top 3 Sao mai Điểm hẹn 2006. Các album Saigon Radio (2008), Cocktail (2010) và Street Rhythm (2015) lần lượt được đề cử giải Cống Hiến. Cuối năm 2016, Hà Anh Tuấn ra mắt dự án âm nhạc See Sing Share 9 gồm 10 tập phát hành trên YouTube. Dự án kéo theo chuỗi liveshow gây tiếng vang vào năm 2018, 2019, 2021, 2023 như: Fragile, Sweet Memories, Romance - Người đàn ông & bông hoa trên ngực trái, Truyện ngắn, Veston, Những vết thương lành, Chân trời rực rỡ.