Số câu: 43
'Bảo tàng của nuối tiếc' - thư tình gửi ký ức

Trong album thứ ba "Bảo tàng của nuối tiếc", Vũ mô tả chuyến đi tìm về ký ức và tình yêu đã mất.
Ca sĩ Vũ hát về những cuộc tình đẹp nhưng không trọn vẹn trong album "Một vạn năm".
Ca sĩ Vũ viết về những người từng là tình đầu giờ "bước qua nhau" như hai kẻ xa lạ.
Khi hát "Lời yêu em", ca sĩ Vũ cho biết từng yêu thầm bạn cùng lớp cấp ba nhưng cô thích một chàng trai đi xe tay ga.
Nổi lên từ làn sóng indie trong nước cách đây tám năm, Vũ được khán giả yêu mến với biệt danh "Hoàng tử indie" cùng những bản nhạc tình lãng mạn có phần ủy mị như Đông kiếm em, Lạ lùng, Bước qua mùa cô đơn hay Bước qua nhau.
Hai năm từ album phòng thu thứ hai Một vạn năm, Vũ ra mắt album thứ ba Bảo tàng của nuối tiếc ngày 27/9, với mười ca khúc. Trong số này có sáu bài hát kết hợp các nghệ sĩ Mỹ Anh, Hà Anh Tuấn, Binz, Low G, Trần Duy Khang (nhóm Chillies) và nhóm nhạc Hong Kong Dear Jane.
Mười nhạc phẩm đi theo ý tưởng: Những tiếc nuối lưu giữ trong một "bảo tàng" cùng chuyến hành trình tìm về ký ức. Ca khúc chủ đề album - Nếu những tiếc nuối - là bản ballad với phần lời như sự thủ thỉ của chàng trai khi vừa bước chân vào bảo tàng thì gặp lại người yêu cũ: "Có khi nào hai đứa mình cùng chạy trốn trên chuyến xe ngày xưa, mà đôi ta khi mới bắt đầu. Ngày gặp nhau, đôi còn có đôi".
Từ những lời ca đầu tiên này, Vũ dẫn dắt người nghe bước vào không gian gợi mở của thời gian. Nếu những tiếc nuối có lẽ là ca khúc mang rõ tinh thần album nhất. Vẫn là một Vũ hoài niệm nhưng thêm vào đó là sắc thái chiêm nghiệm và góc nhìn thực tế hơn để tự chữa lành: "Nếu những ký ức kia quay về, thì chắc anh sẽ buồn vì đôi mắt của em. Có lẽ phút giây gặp nhau giống như mùa thu đang đợi cơn gió đông sang vụt qua".
Gen Z có một từ lóng được dùng nhiều trên mạng xã hội là "suy", ám chỉ sự trầm tư một điều gì đó. Bốn ca khúc hát riêng trong album Bảo tàng của nuối tiếc đều là những sự "suy" được gói ghém trong cơn mưa "ngày tháng Tư khi đông tàn" (Mùa mưa ấy), trong hình hài của giấc mơ sẽ không trở lại (Những chuyến bay) hay trong chuyến xe của đất trời (Mây khóc vì điều gì).
Vũ từng có những đĩa đơn thất tình trước khi bước vào Vũ trụ song song (album phòng thu đầu tiên) với nhiều âm thanh phức tạp, kén người nghe, như thể nghệ sĩ tự tạo vỏ bọc để gặm nhấm nỗi buồn riêng. Tới album phòng thu thứ hai, sự cô đơn như kéo dài, mà muốn "bước qua" thì phải mất tới "một vạn năm" (tên album).
Nhưng ở Bảo tàng của nuối tiếc, Vũ cho thấy rõ sự trưởng thành khi nhìn mọi niềm đau đau với sự trân trọng và đi tìm cảm giác bình yên. Người nghe có thể nhận ra rằng những người ở độ tuổi gần 30 như Vũ đến một lúc cũng hoài niệm quá khứ. Lần này thay vì cảm xúc dữ dội, da diết như trước đây, Vũ như viết những lá thư tình cho ký ức và gói ghém cẩn thận đặt trong "bảo tàng".
Những chuyến bay là ca khúc về sự "cất cánh" khi chàng trai thất tình ngày nào đã thực sự "trả lại hết" sự khờ dại để đi xuyên làn mây tới một vùng đất mới. Trên bầu trời rộng lớn, chàng trai ấy tự hỏi "Mây khóc vì điều gì" ở ngay ca khúc tiếp nối. Bản nhạc âm hưởng soft-rock này thể hiện sự mạnh mẽ, lạc quan. Mọi thứ như bừng sáng dù là dưới ánh hoàng hôn đang dần trôi, nhường chỗ cho những vì sao.
Trong sáu màn kết hợp với nghệ sĩ khác của Vũ, ca khúc Và em sẽ luôn là người tôi yêu nhất cùng Duy Khang (nhóm Chillies) có lẽ là sự chuyển biến rõ rệt nhất cho hành trình đánh dấu sự trưởng thành. Bài hát ra đời sau khi cả hai đi "trại sáng tác" ở Hòa Bình, hòa mình vào thiên nhiên: "Nằm nghe gió xôn xao, mình ngừng khóc khi nào. Đã nhiều năm rời xa ánh mắt, để thời gian làm lành vết cắt".
Mỗi bản nhạc của Vũ đều mang nét đặc trưng trong phong cách của từng nghệ sĩ anh kết hợp. Với Hà Anh Tuấn là một Dành hết xuân thì để chờ nhau - là nhạc phẩm "ủy mị nhất" album, có phần lời như hơi hờn dỗi. Với Low G là một Không yêu em thì yêu ai bắt trend bằng những thể nghiệm hòa âm. Mỹ Anh mang tới một ngày mùa đông "ngồi chờ trong vấn vương" phiêu du với phần hòa âm, đưa đẩy cảm xúc tăng dần nhịp điệu. Với nhóm nhạc Hong Kong Dear Jane là Những lời hứa bỏ quên - gây sốt suốt thời gian qua vì nét đượm buồn.
Vũ chọn ca khúc Pop pha R&B Bình yên hát cùng Binz để đóng cửa "bảo tàng". Anh gửi gắm thông điệp: "Sau bao nuối tiếc, mỗi chúng ta vẫn có thể tìm thấy sự an yên trong tâm hồn, từ những điều nhỏ bé và giản dị nhất trong cuộc sống".
Ký ức có thể cất đi, nhưng quá khứ không thể xóa nhòa. Bảo tàng là nơi lưu giữ lịch sử, mà ở đó, ký ức được gói ghém lại qua những câu chuyện. Thứ quý giá nhất người tham quan có thể tìm thấy là sự đồng cảm khi lằn ranh thời gian mờ dần, dù chỉ trong chốc lát.
Vũ tên đầy đủ là Hoàng Thái Vũ, 29 tuổi, quê Hà Nội. Anh nổi tiếng trên mạng xã hội sau khi đăng các bài hát tự sáng tác theo thể loại acoustic, pop-rock. Ca sĩ có nhiều bản hit như Lạ lùng, Đông kiếm em, Her summer. Năm 2019, anh được đề cử giải Cống hiến ở hạng mục Nghệ sĩ mới và Bài hát của năm. Hiện anh chuẩn bị cho concert Bảo tàng của nuối tiếc, diễn ra ở Hà Nội và TP HCM vào tháng 10.