Số câu: 40
Hà Anh Tuấn hát trước 2.600 khán giả ở nhà hát Opera Sydney

Hà Anh Tuấn hát hơn 20 bài trong live concert "Sketch a Rose", xúc động cảm ơn fan đồng hành anh trong âm nhạc.
Ca sĩ Hà Anh Tuấn nói may mắn khi cộng sự, khán giả đồng hành, giúp anh thực hiện giấc mơ hát trên những sân khấu nổi tiếng thế giới.
Ca sĩ Hà Anh Tuấn nói nhận nhiều may mắn trong đời nên thấy có trách nhiệm góp sức trả lại một phần cho những người khó khăn.
Theo Hà Anh Tuấn, ba ngày trước đêm diễn 29/9, anh không ngủ được vì hồi hộp và cảm nặng ở lần đầu trình diễn tại nhà hát nổi tiếng thế giới. Anh cũng bị cảm nặng, tưởng chừng không thể hát. "Tôi quỳ trên ban công khách sạn cầu xin ông trời cho show diễn ra suôn sẻ. Tôi mong chờ lâu rồi để được hát đêm nay", ca sĩ nói.
Hà Anh Tuấn mở màn đêm diễn trong tiếng vỗ tay không dứt từ khán giả, nhiều người gọi tên ca sĩ và bày tỏ tình cảm. Vẫn lối trò chuyện hóm hỉnh quen thuộc, anh không chỉ trình diễn mà còn tự dẫn dắt show, kết nối các tiết mục trong chương trình không có MC.
Suốt ba giờ, ca sĩ đưa người nghe vào thế giới âm nhạc với những câu chuyện truyền cảm hứng. Khi thể hiện sáng tác Nước ngoài (Phan Mạnh Quỳnh), Hà Anh Tuấn nói "Tôi thương khán giả xa quê, sống và làm việc ở đất khách, vẫn khắc khoải nỗi nhớ người thân, gia đình". Anh cũng cũng gửi gắm tình cảm hướng về quê hương, khát vọng hòa bình qua hai nhạc phẩm Xin cho tôi, Tuổi đá buồn (Trịnh Công Sơn).
Trước khi hát Từ đống tro tàn (Trần Duy Khang), anh kể câu chuyện về một giáo viên đến từ Australia lập quỹ Blue Dragon Children’s Foundation (Tổ chức Trẻ em Rồng Xanh), chuyên giải cứu trẻ em là nạn nhân của nạn mua bán người, nuôi dưỡng, đào tạo nghề cho trẻ lang thang cơ nhỡ trên đường phố Việt Nam. Anh nói sẽ trích 500 triệu đồng tiền vé từ Sketch a Rose tặng cho quỹ này.
Ngoài các ca khúc từng được Hà Anh Tuấn biểu diễn trong show tại Singapore như Địa đàng (Trần Duy Khang), Em (Vũ Cát Tường), anh giới thiệu thêm nhạc phẩm mới Vẹn nguyên (Hoàng Dũng). Dù sức khỏe không tốt, ca sĩ giữ lối hát tự sự với kỹ thuật giả thanh, ngân ở những nốt cao.
Các ca sĩ khách mời như Thu Phương, Hoàng Dũng, nhạc sĩ Việt Anh mang đến những phần trình diễn tròn trịa. Hà Anh Tuấn nắm tay Thu Phương thể hiện nhạc phẩm Cô gái đến từ hôm qua (Trần Lê Quỳnh). Ca sĩ nói đùa: "Thu Phương có thể phản bội người cô ấy yêu nhưng chưa bao giờ phản bội tôi". Họ từng có những màn song ca ăn ý tại live concert Mùa thu của Phương - 25 năm hát nhạc Việt Anh năm 2022 ở TP HCM.
Khán giả dành sự cổ vũ nhiệt liệt khi Hoàng Dũng xuất hiện song ca cùng đàn anh sáng tác Nàng thơ, Chuyện của mùa đông. Hà Anh Tuấn nói vui: "Đây là đêm nhạc của tôi không phải của Hoàng Dũng". Ca sĩ cũng mời Đoan Trang ngồi dưới ghế khán giả lên sân khấu, ngẫu hứng hát cùng anh và Thu Phương nhạc phẩm Chưa bao giờ với phần đệm piano của nhạc sĩ Việt Anh.
Để thực hiện giấc mơ đứng hát trên nhà hát Con Sò, ca sĩ mất ba năm chuẩn bị. Anh mang 60,000 hoa hồng thủ công từ trong nước sang trang trí sân khấu. Êkíp gồm dàn nhạc Crystal, Saigon Pops Orchestra, dàn bè Cadillac, âm thanh, ánh sáng hơn 40 người cùng ca sĩ tạo nên một chương trình như mong muốn.
Tuyết Anh, 30 tuổi, sống ở Melbourne, nói lần thứ hai xem concert của Hà Anh Tuấn. Khán giả thích nhạc của ca sĩ từ khi còn là sinh viên ở trong nước. Khi giai điệu bài Nước ngoài (Phan Mạnh Quỳnh sáng tác) vang lên qua tiếng hát của thần tượng, cô thấy đồng cảm khi sống và làm việc tại đây nhiều năm, luôn chất chứa nỗi nhớ gia đình, bạn bè ở quê nhà.
Ngọc Phương, 42 tuổi, bay từ Hong Kong đến Australia xem show. Khán giả này cho biết theo dõi và yêu mến tiếng hát của Hà Anh Tuấn khi ca sĩ bắt đầu con đường ca hát, luôn sắp xếp công việc để góp mặt trong các concert của anh. "Tôi thích Hà Anh Tuấn không phải ở giọng hát hay, đẹp trai mà thích cách sống, làm việc tử tế. Âm nhạc của ca sĩ nhẹ nhàng, truyền cảm hứng tích cực đến người nghe", Ngọc Phương nói.
Live concert Sketch a Rose (Phác họa một bông hồng) diễn ra tại Singapore (ngày 11,12/6) trước khi đến Australia. Tên dự án lấy cảm hứng từ tác phẩm Tin ở hoa hồng của nhà soạn kịch Lưu Quang Vũ. Theo ca sĩ, cụm từ này truyền cảm hứng cho anh trên con đường ca hát, tạo niềm tin vào những điều tốt đẹp.
Hà Anh Tuấn, 40 tuổi, từng vào top 3 Sao Mai Điểm hẹn 2006. Các album Saigon Radio (2008), Cocktail (2010) và Street Rhythm (2015) lần lượt được đề cử giải Cống Hiến. Cuối năm 2016, Hà Anh Tuấn ra mắt dự án âm nhạc See Sing Share 9 gồm 10 tập phát hành trên YouTube. Dự án kéo theo chuỗi liveshow gây tiếng vang vào năm 2018, 2019, 2021, 2023 như: Fragile, Sweet Memories, Romance - Người đàn ông & bông hoa trên ngực trái, Truyện ngắn, Veston, Những vết thương lành, Chân trời rực rỡ.