Số câu: 38
Sắc vóc diễn viên Việt đóng phim Hàn 'Đố anh còng được tôi'

Tuệ Minh - 28 tuổi, đóng phim "Đố anh còng được tôi" gây sốt ở Hàn - có vóc dáng cân đối nhờ tập thể thao, làm huấn luyện viên yoga.
Đố anh còng được tôi (tên tiếng Anh là I, The Executioner) công chiếu lần đầu tại Liên hoan phim Cannes năm nay, ra rạp trong nước ngày 27/9. Diễn viên Tuệ Minh hóa thân Thúy, cô gái Việt cưới chồng Hàn Quốc.
Theo Edaily, từ khi ra mắt ngày 13/9 tại Hàn Quốc, phim đứng đầu bảng xếp hạng doanh thu phòng vé trong 12 ngày, thu hơn 40 triệu USD. Tại Việt Nam, phim thu hơn 1,8 tỷ đồng sau một ngày công chiếu.
Tác phẩm thuộc thể loại hành động, do Ryoo Seung Wan đạo diễn. Nội dung nối tiếp phim Veteran (2015), về thám tử Seo Do Cheol (Hwang Jung Min) điều tra vụ án giết người hàng loạt, do tên sát thủ Haechi thực hiện. Một ngày, cảnh sát trẻ Park Seon Woo (Jung Hae In thủ vai) gia nhập đội điều tra của Seo Do Cheol.
Trong một lần điều tra phá án, Do Cheol gặp gỡ Thúy, đang bị nghi ngờ là kẻ giết chồng. Cô cầu cứu cơ quan chức năng để giải oan cho mình.
Tuệ Minh xuất hiện khoảng hơn năm phút trong tổng thời lượng 118 phút. Cô thể hiện nét u buồn qua ánh mắt và biểu cảm gương mặt. Diễn viên bộc lộ sự yếu đuối, gào thét trong vô vọng ở cảnh bị gã sát nhân bắt cóc.
Cô sinh năm 1996, tốt nghiệp Đại học Sân khấu - Điện ảnh TP HCM, tham gia nhiều workshop, khóa học diễn xuất, trong đó có chương trình Gặp gỡ mùa thu năm 2022. Diễn viên từng góp mặt trong các phim truyền hình Ước mình cùng bay, Bóng của thị thành, Ngôi nhà trăm tỷ.
Tuệ Minh cho biết được một công ty quảng cáo trong nước mời tham gia thử vai. Từ tháng 7 đến cuối năm 2022, cô trải qua ba vòng casting và thực hiện nhiều bài tập diễn xuất trước khi được chọn đóng vai phụ. Diễn viên còn dành thời gian tìm hiểu ngôn ngữ và văn hóa Hàn Quốc.
Tuệ Minh bay sang Hàn Quốc hai lần, làm việc gần một tháng với êkíp địa phương. Cuối tháng 2/2023, cô quay những cảnh đầu tiên của nhân vật và chụp hình cho dự án trong khoảng bảy ngày. Một tháng sau, cô dành 25 ngày để quay trường đoạn cuối phim.
"Khi tham gia casting, tôi biết rất ít thông tin về phim nên không mong đợi gì nhiều. Tôi ứng tuyển với tâm thế thử sức, may mắn là được chọn. Vì vậy, tôi tự nhủ cố gắng hết sức hoàn thành tốt vai diễn", cô nói.
Diễn viên cho biết không gặp nhiều khó khăn khi đóng phim nhờ chuẩn bị kỹ. Tuy nhiên, do khác biệt văn hóa và ngôn ngữ, ban đầu Tuệ Minh bỡ ngỡ, chưa hòa nhập môi trường làm phim ở Hàn. Sau vài lần ghi hình, êkíp và cô dần trở nên gần gũi, đạo diễn còn hướng dẫn Tuệ Minh một số kỹ năng nhập vai.
Khoảnh khắc đáng nhớ nhất của Tuệ Minh khi tham gia dự án là lúc cô phải hét nhiều lần vào mặt tài tử Jung Hae In (phải) để phục vụ một cảnh quay. Diễn viên sợ làm bạn diễn khó chịu nên đã xin lỗi anh ngay khi hoàn thành. Trái với suy nghĩ của cô, Jung Hae In an ủi cô, nói rằng không cần lo lắng.
"Ảnh đế" Hwang Jung Min chỉnh sửa phát âm tiếng Hàn cho diễn viên. Các thành viên trong đoàn cũng trò chuyện, hỏi han, ăn uống cùng cô để tạo cảm giác thân mật.
Ngoài sự nghiệp diễn viên, Tuệ Minh có kinh nghiệm tám năm làm huấn luyện viên thể hình, ba năm giảng dạy yoga.
Cô còn bơi lội, chơi boxing để cơ thể săn chắc, tăng sức đề kháng. Diễn viên ưu tiên các bài tập cardio đốt mỡ, tăng cường sức bền.
Sau khi tham gia Đố anh còng được tôi, Tuệ Minh mong nhận được nhiều loại vai có tính cách khác nhau để trau dồi diễn xuất. "Tôi sẽ cố gắng thể hiện bản thân để khẳng định thực lực. Tôi kỳ vọng khán giả thấy công sức, nỗ lực của mình trong những dự án sắp tới", diễn viên nói.