Số câu: 71
Tuấn Hưng - bên trong nét ngang tàng

Tuấn Hưng không ít lần giơ đôi tay đầy hình xăm lên lau nước mắt mỗi khi nhắc đến mẹ và vợ con khi đang diễn ở các show nhạc.
Duy Mạnh - Tuấn Hưng ôm nhau hát "Dĩ vãng cuộc tình" sau 14 năm không diễn chung, ở show "Anh em kết đoàn".
Tuấn Hưng nói ngày trước thấy oách khi mua được siêu xe, nhưng giờ cảm nhận không gì quan trọng hơn tình yêu gia đình.
Ca sĩ Tuấn Hưng nói luôn chuyển thẳng cát-xê đi diễn vào tài khoản vợ, sau đó bà xã đưa lại anh một phần để tiêu.
Tuổi 46, Tuấn Hưng dường như có những điều mà một người đàn ông trung niên mơ ước - vợ đẹp con xinh, biệt thự, xe sang và sự nghiệp ổn định.
Có thời điểm, anh dừng đi hát vì muốn dành thời gian bên gia đình. Nhưng với Tuấn Hưng, âm nhạc mãi là cuộc chơi đam mê mà anh không thể dứt bỏ. Nghỉ được vài tháng, anh trở lại sân khấu, kín lịch biểu diễn trong, ngoài nước. Không ít lần, anh tuyên bố mình "đắt show" nhất nhì giới nghệ sĩ.
Ngoài âm nhạc, cái tên Tuấn Hưng chưa bao giờ ngừng "hot" vì những câu chuyện bên lề. Anh bị phạt vì hát ở ban công nhà, đền tiền cho khán giả khi biểu diễn không tốt, gỡ MV mới vì bị chê. Gần nhất, anh và Duy Mạnh tái hợp sau nhiều năm bất hòa, hát chung trong chương trình vì mục đích từ thiện. Sự kiện hút hàng nghìn khán giả xem trực tiếp, hàng trăm nghìn người theo dõi qua livestream.
Trong show, Tuấn Hưng thẳng thắn nhìn lại mối quan hệ với đàn anh: "Những năm 2010, chúng tôi cạnh tranh nhau về nhiều thứ, độ nổi tiếng, lại ở xa nên dẫn đến hiểu nhầm". Ở tuổi U50, cả hai cùng hạ cái tôi xuống để đứng chung sân khấu.
Ngông nghênh, bất cần là những gì người ta nghĩ khi nhắc đến Tuấn Hưng. So với lứa ca sĩ cùng thời, anh nổi bật nhờ vóc dáng cao ráo, gương mặt lãng tử. Không được đào tạo bài bản trong trường lớp về thanh nhạc, anh thừa nhận giọng hát bình thường, kỹ thuật không cao. Bù lại, bản năng và sự tự nhiên là điều giúp anh chinh phục khán giả. Chất giọng khói khàn khàn, những quãng gằn khi lên cao xuống thấp tạo nên nét riêng của ca sĩ. Tuấn Hưng khi hát những bài tình ca da diết, tình cảm vẫn phảng phất chút hoang dại. Với các bản EDM, anh "quậy" hơn, vừa hát vừa nhảy, buông thả để khuấy động khán giả.
Tuấn Hưng từng là người nhanh nhạy khi sớm theo đuổi dòng nhạc pop từng bị gắn mác "thị trường" những năm đầu thập niên 2000. Thấy Đan Trường, Lam Trường nổi tiếng nhờ nhiều bài nhạc Hoa lời Việt, Tuấn Hưng mua CD của các nghệ sĩ Trung Quốc về nghe, tự viết lời hai bài Vẫn nhớ, Chia xa rồi nổi lên từ đó. Sau này, anh có hàng loạt hit như Tình yêu lung linh (Hoài An), Cầu vồng khuyết (Minh Khang), Độc thoại (Nguyễn Hồng Thuận), Đam mê (Nguyễn Hoàng Duy), Nắm lấy tay anh (Tú Dưa). Trong giai đoạn từ năm 2006 đến 2016, anh luôn thuộc top 10 ca sĩ được yêu thích trên Làn Sóng Xanh - bảng xếp hạng uy tín thời bấy giờ.
Nhạc của Tuấn Hưng phổ biến từ các phòng trà, quán bar cho đến phòng karaoke, chinh phục nhiều khán giả bởi dễ nghe, dễ thuộc, dễ hát. Anh nói: "Tôi chọn số đông. Nhạc của tôi không thuộc loại nhạc để đi thi, và tôi chả thích phải xếp hàng chung với ai để bị đánh giá".
Theo sát đàn em từ những ngày đầu sự nghiệp, Bằng Kiều - thành viên Quả Dưa Hấu một thời - từng nhận xét: "Hưng đã đi rất xa so với xuất phát điểm. Với tôi, Hưng là một trong số ít nam ca sĩ hàng đầu của Việt Nam hiện tại. Cậu ấy cũng khắc phục được rất nhiều. Thời mới bắt đầu, Hưng rất có sức hút sân khấu, nhưng giọng Hưng thô hơn. Bây giờ chất giọng đẹp và truyền cảm".
Sinh năm 1978, tuổi ngọ, ca sĩ ví mình như con ngựa bất kham. Là trai phố cổ Hà Nội, con một trong nhà, Tuấn Hưng được cưng chiều từ bé, lớn lên với cá tính mạnh. 20 tuổi, anh giấu bố mẹ bỏ học Đại học Thăng Long, vào Nam cùng bạn bè đi hát.
Hình xăm kín người, lái siêu xe, và thế hệ đàn em thì luôn gọi Tuấn Hưng bằng hai tiếng "đại ca". Nhìn vẻ ngoài và phong cách của Tuấn Hưng, nhiều người thấy anh giống như một gã giang hồ lãng tử. Ở Việt Nam, cũng chẳng thấy ai cầm hai micro hai tay lên sân khấu như Tuấn Hưng. Còn những hành động như cởi trần, ném áo, ném mũ cho khán giả, với anh là chuyện bình thường.
Tú Dưa - bạn cùng nhóm Quả Dưa Hấu một thời - nhớ khi mới gặp nhau, anh ấn tượng Tuấn Hưng "lấc cấc, ngổ ngáo và khệnh khạng". Bằng Kiều cũng từng trêu ngại đi với đàn em vì "Hưng xăm trổ nhiều quá".
Nhưng cũng ít nam ca sĩ nào hay khóc như Tuấn Hưng. Có show, anh rưng rưng rồi nức nở, thậm chí quỳ sụp xuống đất khóc. Đồng nghiệp thường trêu Tuấn Hưng "mít ướt", "Hưng Dỗi" vì tính hay hờn mát. Còn ca sĩ chỉ nói: "Tỏ ra cứng rắn cũng là cách để che đậy thôi. Cảm xúc vượt quá sức đè nén sẽ vỡ ra. Tôi thường khóc vì hạnh phúc".
Vì giàu cảm xúc nên không ít lần Tuấn Hưng để lộ khoảnh khắc chênh vênh. Anh khóc trong các liveshow, mỗi khi chứng kiến tình cảm của gia đình, bạn bè, người hâm mộ. "Tôi là người sống hoang dã. Tôi có được ngày hôm nay không phải vì tôi giỏi mà tôi may mắn có gia đình và những người bạn ở bên. Tôi thành công không phải vì tôi hát hay mà vì tôi hát từ trái tim. Mọi giá trị bền vững đều tồn tại nhờ tình yêu", anh nói trong liveshow năm 2018.
Sau vẻ ngoài cứng cỏi, bạn bè nhận xét Tuấn Hưng là người trượng nghĩa, tình cảm, sống bản năng. Lâm Bảo Ngọc - Á quân The Voice 2019 - nói anh luôn quan tâm học trò, "ga lăng nhất showbiz Việt". Nhóm Oplus biết ơn đàn anh luôn nâng đỡ, tạo cơ hội cho họ được ra nước ngoài lưu diễn.
Trong gia đình, Tuấn Hưng nỗ lực trở thành điểm tựa của người thân. Để bảo vệ họ, anh nhiều lần "vạ miệng", "xù lông" gây gổ với những kẻ xúc phạm vợ, con. Hơn một nửa số hình xăm trên cơ thể anh là về bố, mẹ, con trai. Ở nhà, Tuấn Hưng nghe lời bố mẹ. Ngoài những lúc đi diễn, anh giúp đỡ mẹ việc nhà, bếp núc. Khi có gia đình, anh tự tay chăm chút ba con. Ca sĩ không ngại thừa nhận kiếm tiền ít hơn vợ, thường xuyên dành những lời có cánh cho bà xã bởi: "Vợ mình, nịnh thì có sao đâu".
Ở mốc U50, Tuấn Hưng chấp nhận quy luật rằng ngoại hình, giọng hát không còn như xưa. Ca sĩ nói mỗi khi nhìn vào gương, thấy tóc bạc, trán nhăn, da nám, anh có chút lo ngại nhưng không nặng nề. Với giọng hát, anh tôn trọng sự đánh giá của khán giả.
Dù vậy, đam mê trong Tuấn Hưng chưa bao giờ nguội, như lời ca khúc Vượt lên mọi thử thách anh thể hiện trong Anh trai vượt ngàn chông gai: "Phía trước mắt nếu là vực, ta sẽ vẫn ngân nga. Suối ấm áp thân ta núi đã ướt chân qua. Con tim ta chỉ muốn tồn tại giữa chính nơi thiên đường này.