Số câu: 33
Phim của Francis Ford Coppola lỗ nặng

Bom tấn "Megalopolis" kinh phí 120 triệu USD do Francis Ford Coppola đạo diễn chỉ thu bốn triệu USD sau ba ngày phát hành ở Mỹ.
"Megalopolis" - phim tranh Cành Cọ Vàng của đạo diễn "Bố già" F.F. Coppola - được vỗ tay bảy phút ở Cannes 2024.
Nhà sản xuất xin lỗi vì ngụy tạo lời phê bình trong trailer "Megalopolis" của đạo diễn Francis Ford Coppola.
Theo Variety hôm 29/9, doanh thu của Megalopolis thấp hơn nhiều so với dự đoán của giới chuyên môn (từ 5 đến 7 triệu USD). "Điều này thực sự là một thảm họa tài chính đối với bộ phim có ngân sách lên tới 120 triệu USD", cây bút Rebecca Rubin viết.
Gross, nhà phân tích của Franchise Entertainment Research, cho biết bộ phim là tham vọng của đạo diễn, nhưng lại mang về khoản lỗ lớn. Paul Dergarabedian, nhà phân tích cao cấp của Comscore, đồng quan điểm: "Tác phẩm này không phải được tạo ra để phục vụ thị hiếu đại chúng mà mang dấu ấn cá nhân của đạo diễn, có thể sẽ được khán giả yêu điện ảnh quan tâm".
Lionsgate phát hành Megalopolis tại Mỹ nhưng không chịu trách nhiệm về chi phí phân phối hoặc tiếp thị. Thay vào đó, đạo diễn Coppola tự tài trợ cho dự án.
Trong trailer phát hành hôm 21/8, Lionsgate lồng ghép các trích dẫn từ bài phê bình phim về tác phẩm nổi tiếng của đạo diễn Coppola như Godfather, Apocalypse Now, The Conversation, ngụ ý dự án của ông từng bị coi là không có triển vọng lại được công chúng yêu thích sau này. Tuy nhiên, tạp chí Vulture chỉ ra nhiều câu văn xuất hiện ở trailer không hề có trong bài đánh giá của các nhà báo. Sau sự việc, Lionsgate phải xin lỗi và thu hồi video.
Từ khi ra mắt ở Liên hoan phim Cannes 2024 hồi tháng 5, phim nhận hai luồng đánh giá trái ngược. Trang CinemaScrore cho phim điểm D+ (mức tệ). Trang AP cho rằng tác phẩm khó hiểu, nhàm chán. Tim Grierson của Screen Daily viết: "Tôi phải nói Megalopolis là thảm họa".
Mặt khác, Deadline viết: "Kiệt tác hiện đại điên rồ của Francis Ford Coppola tái tạo điện ảnh". Trang IndieWire nhận định: "Giấc mơ hoang dã của Francis Ford Coppola truyền cảm hứng cho tương lai phim ảnh".
Megalopolis lấy bối cảnh nước Mỹ hiện đại, về hai nhân vật tham gia xây dựng lại thành phố: Một kiến trúc sư theo chủ nghĩa lý tưởng Cesar Catilina (Adam Driver thủ vai) và người thị trưởng theo chủ nghĩa thực dụng Franklyn Cicero (Giancarlo Esposito). Mối quan hệ giữa họ trở nên căng thẳng khi con gái của Franklyn - Julia (Nathalie Emmanuel) - đem lòng yêu Cesar.
Francis Ford Coppola, 85 tuổi, là một trong những nhà làm phim nổi tiếng nhất thế giới. Ông từng đoạt năm giải Oscar, sáu Quả Cầu Vàng, hai Cành Cọ Vàng và một BAFTA. Đạo diễn sớm gây chú ý với những tác phẩm đầu tay trong thập niên 1960. Thành công của Godfather (1972) giúp tên tuổi của Coppola lên tầm huyền thoại của làng điện ảnh.
Bảng xếp hạng phòng vé ngày 27-29/9 của Box Office Mojo ghi nhận phim hoạt hình The Wild Robot đang dẫn đầu bảng xếp hạng tại Mỹ khi thu 35 triệu USD. Về mặt chuyên môn, dự án nhận được sự đón nhận từ giới phê bình lẫn khán giả, đạt 98% trên trang Rotten Tomatoes và điểm A (phim nổi bật) của CinemaScore. Ở phòng vé quốc tế, dự án kiếm được 18 triệu USD, nâng doanh thu toàn cầu lên 53 triệu USD.
Phim kể về robot tên Roz bị kẹt lại trên một hòn đảo hoang, tình cờ gặp gỡ một chú ngỗng con mồ côi. Từ đó, người máy dạy cho chú ngỗng bài học đầu đời về cuộc sống, tình bạn và vẻ đẹp của thiên nhiên hoang dã.
Beetlejuice Beetlejuice tụt xuống vị trí thứ hai với 16 triệu USD từ 3,804 rạp chiếu, đạt tổng doanh thu toàn cầu là 373,3 triệu USD. Phim xếp thứ ba là Transformers One, kiếm được 9,3 triệu USD từ 3,970 địa điểm chiếu, tổng 72 triệu USD. Vị trí thứ tư và năm lần lượt là Devara: Part 1 (6,7 triệu USD) và Speak No Evil (4,3 triệu USD).