Số câu: 30
Tranh hoa súng đạt hơn 233 triệu HKD

Bức "Nymphéas" của danh họa Claude Monet bán được 233,375 triệu HKD (738 tỷ đồng) tại phiên của Christie's Hong Kong, hôm 27/9.
Một nhà hoạt động môi trường Pháp dán áp phích lên tranh "Poppies at Argenteuil" của Claude Monet để cảnh báo tình trạng nóng lên toàn cầu.
Claude Monet - người tiên phong sáng lập trường phái Ấn tượng - từng lâm cảnh nghèo khó, đối diện bệnh đục thủy tinh thể những năm cuối đời.
Theo thông tin từ Christie's, tranh của họa sĩ Claude Monet có giá cao thứ hai tại phiên 20th/21st Century Evening Sale. Tác phẩm sơn dầu trên vải bạt được ông vẽ vào khoảng năm 1897-1899, có chữ ký ở góc dưới bên phải. Đây là một trong những bức tranh đầu tiên lấy chủ đề ao súng của họa sĩ.
Nhà đấu giá nhận định bức họa có bảng màu thống nhất, tinh tế. Độ tĩnh lặng của mặt nước và những chiếc lá súng được thể hiện bằng dải màu xanh lam, tím và màu chàm. Trong tranh, hai bông hoa trắng là điểm nhấn, tạo độ tương phản với các gam màu trầm. Danh họa bỏ các chi tiết ngoại cảnh, hướng sự tập trung của người xem vào hoa, lá.
Tháng 4/1883, Claude Monet chuyển đến ngôi làng Giverny, Pháp cùng vợ hai và các con. Tại đây, họ thuê một căn nhà lớn có tên Le Pressoir. Bảy năm sau, ông mua lại nhà và cải tạo khu đất trống bên trong. Họa sĩ tạo ra một khu vườn Nhật Bản, có hồ nước chứa đầy hoa súng và một cây cầu hình vòm. Không gian này trở thành nguồn cảm hứng chính cho ông trong hơn 30 năm cuối đời.
Danh họa từng nói quan sát ao ở mỗi mùa, các thời điểm khác nhau trong ngày để hiểu về sự biến hóa của mặt nước dưới tác động của ánh sáng, khi có gió, trời sắp mưa. Nhờ vậy, ông sáng tác hơn 200 bức, trong đó có nhiều tranh đạt giá cao. Tháng 6/2014, tác phẩm Nympheas bán được 54 triệu USD ở phiên của Sotheby's London. Năm 2018, một bức hoa súng của danh họa được Christie's gõ búa gần 85 triệu USD. Năm ngoái, hãng cũng đấu giá thành công tranh Water Lily Pond với mức 74 triệu USD.
Claude Monet sinh năm 1840 tại Paris, Pháp, là con thứ trong một gia đình làm kinh doanh. Thời niên thiếu, ông vẽ biếm họa, rồi trở thành học trò của danh họa Eugéne Boudin. Monet là họa sĩ tiên phong sáng lập trường phái Ấn tượng Pháp. Trong 86 năm, ông sáng tác 2,000 bức họa, trong đó có nhiều tác phẩm được thực hiện ngay trong vườn nhà. Cuộc đời Monet gặp nhiều nỗi đau. Năm 1912, ông bị đục thủy tinh thể nhưng vẫn nỗ lực sáng tác. Bốn năm sau, danh họa qua đời vì bệnh ung thư phổi.
Vượt tác phẩm Nymphéas, tranh Les canots amarrés của danh họa Van Gogh (1853-1890) được gõ búa cao nhất phiên 20th/21st Century Evening Sale, đạt 250,625 triệu HKD (793 tỷ đồng). Van Gogh vẽ bức họa vào mùa hè năm 1887 tại Asnières, tả khung cảnh dọc bờ sông Seine (Pháp).
Ngoài ra, bức Les musiciens dans un jardin (Những nhạc sĩ trong vườn) do Lê Phổ thực hiện là tác phẩm của họa sĩ Việt duy nhất trong buổi đấu giá, thu được 8,1 triệu HKD (khoảng 25 tỷ đồng).