Số câu: 27
Phương Oanh kể trải nghiệm làm mẹ

Diễn viên Phương Oanh tung video ghi lại những khoảnh khắc từ lúc cô mới có bầu đến khi sinh con.
Diễn viên Phương Oanh nói hàng ngày, cô tâm sự với chồng mọi cảm xúc trong quá trình nuôi con song sinh, được anh giúp giải tỏa tâm lý.
Vợ chồng diễn viên Phương Oanh - Shark Bình mở tiệc tại nhà, song ca trong MV riêng đón hai con vừa chào đời.
Phương Oanh cho biết cô và chồng - doanh nhân Nguyễn Hòa Bình (Shark Bình) - như bạn thân, có thể chia sẻ mọi chuyện.
Cô điểm lại nhiều cột mốc như lần đầu tiên nhìn thấy con qua màn hình siêu âm, diễn thời trang với bụng bầu, lễ đầy tháng của cặp song sinh. Chồng cô - doanh nhân Nguyễn Hòa Bình - luôn bên vợ.
Diễn viên nhớ sự cố khi mới sinh xong, cô hoảng sợ vì đột ngột tụt huyết áp, chóng mặt, khó thở. Nghe tiếng bác sĩ, y tá dặn dò, cô cố gắng giữ bình tĩnh, hít thở sâu. "Đúng như câu 'Cửa sinh là cửa tử', đến giờ khi nhìn hai con lớn lên từng ngày, tôi vẫn cảm thấy thật kỳ diệu và may mắn", Phương Oanh nói. Trong video, cô nhiều lúc lên hình với mặt mộc, lộ bụng tròn sau sinh.
Cô gửi lời nhắn nhủ các con: "Khi có con, mẹ mới hiểu thế nào là những giọt nước mắt hạnh phúc. Nó cứ tự nhiên rơi mà mẹ không thể kìm nén được. Mẹ cảm thấy mình đã có một cuộc đời đáng sống. Cảm ơn các con đã đến bên mẹ".
Cặp song sinh của Phương Oanh hiện bốn tháng tuổi, phát triển tốt. Mỗi ngày, diễn viên chủ yếu dành thời gian bên con. Khi bé ngủ, cô tranh thủ giải quyết công việc kinh doanh, quay vlog, tập luyện, làm đẹp. Người đẹp chưa trở lại đóng phim nhưng tham gia một số sự kiện thời trang.
Cô từng trải qua giai đoạn lo âu, trầm cảm sau sinh vì cuộc sống đột ngột thay đổi. Người đẹp vượt qua bằng cách chia sẻ mọi cảm xúc với chồng, người thân, gặp chuyên gia tâm lý.
Phương Oanh, 35 tuổi, quê ở Hà Nam, từng là người mẫu trước khi lấn sân phim ảnh. Cô nổi tiếng qua các phim truyền hình như Hoa bay, Lời thì thầm từ quá khứ, Gái già xì tin, Ngược chiều nước mắt, Lặng yên dưới vực sâu, Quỳnh Búp Bê, Hương vị tình thân.
Diễn viên và Shark Bình công khai yêu tháng 8/2022, đăng ký kết hôn tháng 6 năm ngoái. Cô từng cho biết bị thu hút bởi sự hài hước, thông minh của nửa kia. Chuyện tình của hai người được gia đình đôi bên ủng hộ. Diễn viên được mẹ chồng nhận xét chân thành, biết quan tâm. Bà cho biết con dâu nấu ăn ngon và thường xuyên gửi đồ ăn sang cho bà và gia đình thưởng thức.