Số câu: 41
Lâm Thanh Mỹ - diễn viên gen Z được săn đón

Lâm Thanh Mỹ - 19 tuổi, diễn viên phim "Cám" - được đạo diễn Victor Vũ, Lê Văn Kiệt yêu thích, tham gia nhiều dự án kinh dị ăn khách.
"Cám" - phim lấy cảm hứng từ truyện cổ, có Lâm Thanh Mỹ và Rima Thanh Vy đóng - đạt 50 tỷ đồng sau ba ngày chiếu mở màn.
Lâm Thanh Mỹ - đóng Mận trong "Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh" - từng giận vì bị một số người trên mạng xã hội chê cô xấu.
Diễn viên Lâm Thanh Mỹ từ sao nhí trở thành thiếu nữ, xây dựng phong cách ngọt ngào ở tuổi 17.
Lâm Thanh Mỹ (phải) đóng Cám và Rima Thanh Vy vào vai Tấm trong dự án điện ảnh. Sau một tuần ra mắt, phim thu về 70 tỷ đồng, theo Box Office Vietnam. Dù tác phẩm nhận nhiều lời chê về kịch bản, diễn xuất của Lâm Thanh Mỹ là một trong những điểm sáng.
Đạo diễn Trần Hữu Tấn nhắm vai chính cho diễn viên từ đầu, đánh giá cô khắc họa tròn trịa chân dung Cám - thiếu nữ có khuôn mặt dị dạng do mắc bệnh từ nhỏ. Victor Vũ - từng hợp tác với Lâm Thanh Mỹ - nhận xét cô là một trong số ít diễn viên gen Z (sinh năm 1997-2012) có khả năng nhập vai đa dạng.
Phân cảnh Cám nảy sinh tình cảm đầu đời với Bờm (Trần Doãn Hoàng) là một trong những tình tiết biến tấu so với truyện gốc. Tạo hình của nhân vật chính được đầu tư gần một tỷ đồng, với 19 chiếc mặt nạ. Suốt quá trình đóng phim, mỗi ngày, cô mất gần hai giờ để bộ phận hóa trang tô vẽ thêm trước khi quay.
Lâm Thanh Mỹ trong trailer phim Cám.
Cô bắt đầu được biết đến khi tham gia Đoạt hồn (2014) - tác phẩm của đạo diễn Hàm Trần. Diễn viên đóng Ái - cô bé tám tuổi trượt chân xuống sông, mất tích. Một tuần sau, thi thể Ái được tìm thấy tại một vùng quê. Khi người chú đến, cô bé bỗng sống lại. Phân đoạn nhân vật từ từ ngồi dậy trong nhà xác là một trong những cảnh gây ám ảnh nhất phim.
Nét diễn của Lâm Thanh Mỹ góp phần giúp phim đạt doanh thu 12 tỷ đồng sau bốn ngày công chiếu - con số khả quan với phim Việt lúc bấy giờ. Diễn viên nhí dần nổi tiếng, được nhiều nhà làm phim gọi là "em bé ma" của màn ảnh rộng.
Cùng năm, Lâm Thanh Mỹ được Victor Vũ mời vào Scandal 2 - Hào quang trở lại. Tác phẩm kinh dị xoay quanh Bella Nguyễn - diễn viên hết thời, tìm đến phẫu thuật thẩm mỹ để níu kéo thanh xuân và qua đời trên bàn mổ. Dù không nhiều phân cảnh, diễn viên nhí để lại ấn tượng bởi lối biểu cảm tự nhiên khi đóng thời ấu thơ của nhân vật chính.
Phim Bóng đè (2022, Lê Văn Kiệt đạo diễn) cũng là một trong những cột mốc của Lâm Thanh Mỹ. Cô đóng Linh, thiếu nữ sớm mồ côi mẹ, cùng cha (Quang Tuấn đóng) và em gái (Mai Cát Vi) chuyển đến sống ở một căn nhà cổ. Cô bắt đầu gặp những hiện tượng mà chỉ hai chị em cảm nhận được.
Diễn xuất của cô được đánh giá lấn át dàn diễn viên trưởng thành như Quang Tuấn, Diệu Nhi. Vào vai người chị bao bọc em, Thanh Mỹ có biểu cảm chừng mực, giọng thoại nhấn nhá vừa đủ. Ở hồi ba của phim, nhân vật phát triển tính cách, mạnh mẽ hơn để đối phó thế lực bí ẩn. Tác phẩm đạt hơn 30 tỷ đồng, là một trong những phim Việt có doanh thu khởi sắc khi rạp mở cửa sau đại dịch.
Cô còn tham gia nhiều thể loại khác, như tác phẩm Tôi thấy hoa vàng trên cỏ xanh (2015, đạo diễn Victor Vũ). Nét diễn tự nhiên của Lâm Thanh Mỹ khắc họa chân dung Mận - cô bé ở quê nghèo miền Trung - chiếm được tình cảm đông đảo khán giả.
Năm 2022, cô có vai phụ trong Nghề siêu dễ (Võ Thanh Hòa) - phim hài hành động, làm lại từ bom tấn Hàn Extreme job. Nhân vật của cô là bé My, con gái của vai chính - ông Thái (Hứa Vĩ Văn), một cảnh sát về hưu sau biến cố tai nạn. Phim thu về gần 70 tỷ đồng, là một trong những dự án Việt có doanh thu cao nhất năm.
Ở tuổi 19, Lâm Thanh Mỹ theo đuổi phong cách ngọt ngào, nữ tính. Diễn viên cho biết từng tự ti vì những lời chê bai ngoại hình trên mạng xã hội. Tuy nhiên, cô tự nhủ không để sự tiêu cực ảnh hưởng đến bản thân.
Lâm Thanh Mỹ hiện theo học ngành Quan hệ công chúng, Đại học Văn Lang. Diễn viên mong thoát hình ảnh "sao nhí" ngày trước để hóa thân vào các nhân vật có chiều sâu tính cách, tâm lý đa dạng. "Tôi tự tin khi đóng phim kinh dị, nhưng vẫn mong thử nghiệm với những kịch bản mang màu sắc mới lạ hơn", cô nói.