Số câu: 29
Phong cách tuổi 45 của ác nữ 'Giày thủy tinh'

Kim Gyu Ri - đóng phản diện phim "Giày thủy tinh" - có phong cách gợi cảm, thanh lịch ở tuổi 45.
Kim Gyu Ri - đóng phản diện "Giày thủy tinh" - được khen khi vẽ hổ, báo, chó sói, mở triển lãm nghệ thuật.
Kim Gyu Ri - đóng phản diện trong "Giày thủy tinh" - tìm đến hội họa để quên tổn thương sau những lần vạ miệng.
Kim Gyu Ri là khách mời tại Tuần lễ thời trang Seoul, Hàn Quốc, ngày 7/9. Cô phối áo cổ lọ ngắn tay với váy xếp ly bản to họa tiết hoa, phối clutch hồng và đôi cao gót pastel.
Diễn viên chọn phong cách năng động với áo len, chân váy và áo khoác denim trắng đồng điệu. Túi đeo chéo hình ngôi sao của Chanel tăng vẻ trẻ trung.
Ở họp báo hay ra mắt dự án mới, cô diện váy đơn sắc kiểu dáng thanh lịch, kết hợp túi xách.
Còn trên thảm đỏ lễ trao giải điện ảnh và âm nhạc, Kim Gyu Ri thường chọn những thiết kế tôn vòng một, cắt xẻ tà hoặc bồng bềnh.
Cô lăng xê thiết kế họa tiết hoa Dior trên thảm đỏ Buil Film Awards lần 31, ở Busan, Hàn Quốc.
Diễn viên từng nói thích loạt trang phục đơn giản, màu sắc nhã nhặn, không logo theo phong cách "sang trọng thầm lặng".
Người đẹp chọn đầm đỏ của một thương hiệu bình dân Hàn Quốc, khi xem triển lãm tranh. Tóc mái ngang giúp diễn viên "ăn gian" tuổi.
Gyu Ri từng có mối tình ngắn ngủi với nghệ sĩ Kim Joo Hyuk, Kim Min Jong. Ở tuổi 45, cô vẫn độc thân, mê vẽ tranh, chăm sóc mèo, hoạt động cộng đồng và du lịch.
Tại hoạt động bên lề về phim ảnh, diễn viên diện áo dệt kim thêu hoa, phối cùng quần denim, trench coat dạ và giày đế thấp.
Cô nhiều lần mặc đồ bình dân, kiểu dáng đơn giản trong các hoạt động cộng đồng. Áo cổ tròn, áo khoác ngắn và quần jeans là công thức phối quen thuộc của Kim Gyu Ri.
Tờ News 1 đánh giá diễn viên trông vẫn tươi tắn với trang phục có phần lỗi thời - áo xẻ vai và quần denim.
Người đẹp ra mắt với vai trò người mẫu năm 1997, lấy tên thật Kim Min Sun, một năm sau có vai diễn đầu tay. Năm 2002, cô gây sốt với vai "ác nữ" Woo Seung Hee trong Giày thủy tinh. Tuy nhiên, từ sau tác phẩm này, cô chỉ được giao vai phản diện. Diễn viên từ chối nhiều kịch bản vì muốn thử sức với nhân vật khác. Năm 2009, cô đổi nghệ danh thành Kim Gyu Ri.
Theo The Fact, giới chuyên môn Hàn Quốc đánh giá Kim Gyu Ri đa tài - hát tốt, nhảy giỏi (từng đoạt quán quân Bước nhảy hoàn vũ năm 2011) và thành công khi lấn sân hội họa. Cô tổ chức nhiều triển lãm tranh chủ đề thú săn mồi, thiên nhiên. Bạn bè, đồng nghiệp quen với cảnh Gyu Ri không son phấn, tay lấm lem mực và sơn. Nhiều năm nay, khán giả quen gọi cô là họa sĩ thay vì diễn viên.
Diễn xuất Kim Gyu Ri trong Giày thủy tinh.