Số câu: 40
Dàn sao 'Harry Potter' tưởng nhớ Maggie Smith

Diễn viên chính "Harry Potter" Daniel Radcliffe nói may mắn khi được làm việc với Maggie Smith - người đóng vai giáo sư McGonagall.
Maggie Smith - người đóng giáo sư McGonagall trong phim "Harry Potter" - qua đời ở tuổi 90 vì tuổi cao sức yếu.
Emma Watson ngưng diễn xuất, Daniel Radcliffe chật vật vì nổi tiếng sớm, sau hơn 20 năm đóng series "Harry Potter".
Theo The Guardian, bà Maggie Smith qua đời hôm 27/9 (giờ địa phương) ở tuổi 90 vì tuổi cao sức yếu. Nhiều ngôi sao từng đóng với bà trong Harry Potter như Daniel Radcliffe, Emma Watson (vai Hermione Granger), Bonnie Wright (Ginny Weasley) nói lời tiễn biệt bà.
Radcliffe cho biết lần đầu tiên gặp Maggie Smith là khi tham gia loạt phim truyền hình David Copperfield vào năm chín tuổi. "Cha mẹ tôi đều bất ngờ khi hay tôi sẽ được làm việc với bà", diễn viên nói.
Lúc đó, tài tử chỉ biết Smith thường được gọi là "Dame", do bà được phong làm Dame Commander, danh hiệu danh dự của Huân chương Đế chế Anh, trao cho những người có thành tựu nổi bật trong nghệ thuật, văn học, khoa học hoặc dịch vụ công. Điều này cho phép bà sử dụng tiền tố "Dame" trước tên của mình.
Lần đầu gặp mặt, Radcliffe hỏi Smith: "Bà có muốn con gọi bà là Dame không?". Bà liền cười lớn và đáp: "Đừng có vô lý thế!". Diễn viên cho biết rất lo lắng khi gặp diễn viên kỳ cựu nước Anh, nhưng cảm thấy thoải mái ngay sau lần trò chuyện với bà.
"Bà cực kỳ tử tế với tôi trong buổi quay hôm đó. Sau này, tôi may mắn được làm việc với bà thêm 10 năm nữa trong các phim Harry Potter. Bà thông minh, lời nói sắc sảo, vừa đe dọa vừa quyến rũ, nhưng không kém phần hài hước. Tôi vô cùng may mắn khi được làm việc với bà ấy, được dành thời gian bên cạnh bà trên trường quay. Từ 'huyền thoại' thường bị lạm dụng nhưng nếu áp dụng cho ai đó trong ngành giải trí thì đó chính là bà ấy.
Trên Instagram, Emma Watson viết: "Khi còn nhỏ, tôi không biết gì về Maggie - người mà tôi vinh hạnh được cộng tác. Chỉ khi trưởng thành, tôi mới hiểu mình đã đóng chung với bạn diễn vĩ đại. Bà thực tế, chân thành, hài hước. Cảm ơn vì sự tử tế của bà.
Diễn viên Bonnie Wright đăng tải bức chân dung của nghệ sĩ, viết: "Trưởng nhà Gryffindor đáng yêu và kính trọng của chúng con. Cộng đồng Harry Potter sẽ rất nhớ bà".
Đại diện trang Wizarding World - quảng bá truyền thông cho loạt phim - cho biết: "Chúng tôi rất buồn khi nghe tin về sự ra đi của bà hôm nay. Sự hài hước và gan dạ của bà - với tư cách Trưởng nhà Gryffindor - đã đảm bảo Hogwarts luôn an toàn suốt nhiều năm".
Sau khi Smith qua đời, cụm từ "RIP Queen" (dịch: Xin nữ hoàng hãy yên nghỉ) trở thành xu hướng trực tuyến khi người hâm mộ chia sẻ những cảnh phim và truyền hình mang tính biểu tượng của diễn viên.
Nhiều người từng cộng tác bà Smith trong các dự án dành lời tiếc thương bà. Whoopi Goldberg - bạn diễn Sister Act - bình luận: "Maggie Smith là một phụ nữ tuyệt vời và diễn viên xuất sắc. Tôi vẫn không thể tin rằng mình đã làm việc với một nghệ sĩ hàng đầu. Tôi xin gửi lời chia buồn chân thành đến gia đình".
Nghệ sĩ Maggie Smith sinh năm 1934 tại Anh, từng giành hai giải Oscar năm 1970 và 1979. Maggie Smith được khán giả thế giới biết đến rộng rãi qua nhân vật Minerva McGonagall trong loạt phim Harry Potter, giai đoạn 2001-2011. Bà hóa thân sinh động một giáo sư phù thủy nghiêm khắc, dũng cảm, luôn yêu thương học sinh.
Bà Smith tham gia nhiều hoạt động từ thiện. Tháng 9/2011, bà hỗ trợ 4,6 triệu USD để xây dựng lại nhà hát Court ở New Zealand. Tháng 7/2012, nghệ sĩ là người bảo trợ cho Hiệp hội Bệnh tăng nhãn áp quốc tế. Năm 2012, Smith quyên góp một bức tranh vẽ bàn tay của mình cho cuộc đấu giá Celebrity Paw để gây quỹ cho Cats Protection.
Minh tinh kết hôn hai lần, với diễn viên Robert Stephens (năm 1967 đến năm 1975) và với Beverley Cross (từ năm 1975 đến khi ông qua đời vào năm 1998). Bà có hai con trai và năm người cháu.
Quế Chi (theo The Wrap, Variety).