Số câu: 28
Gu mặc thanh lịch của Trương Hồ Phương Nga

Người đẹp Trương Hồ Phương Nga chọn đầm đơn sắc phom dáng kín đáo, nhấn ở eo khi tái xuất showbiz.
Hoa hậu Phương Nga nghỉ việc văn phòng, chuyển sang bán hàng online để thu nhập ổn định, chủ động thời gian.
Hoa hậu Trương Hồ Phương Nga chuẩn bị cho show của nhà thiết kế Nguyễn Tiến Truyển tại Tuần thời trang Quốc tế Việt Nam 2022.
Tối 5/10, Trương Hồ Phương Nga chọn đầm dài hở vai lên thảm đỏ sự kiện giải trí ở TP HCM. Hình ảnh của người đẹp đăng tải trên các trang mạng xã hội, hút hàng nghìn lượt yêu thích.
Bảy năm kể từ phiên tòa liên quan ồn ào tài chính, Trương Hồ Phương Nga dần trở lại với hoạt động diễn thời trang, làm khách mời talk show. Cô nói nhận lời theo mối quan hệ thân thiết hoặc ủng hộ bạn bè, đồng nghiệp. Hiện công việc chính của cô là kinh doanh, livestream bán hàng.
Trương Hồ Phương Nga nói vui khi nhận lời khen sắc vóc ở tuổi gần 40. Cô yêu thích phong cách thanh lịch với váy áo đơn giản về phom dáng, màu sắc.
Cô diện bộ đồ gồm blazer, gilet, quần vải ống rộng dự sự kiện âm nhạc hồi tháng 5 ở TP HCM.
Đầm tay dài, đính kết đơn giản là lựa chọn yêu thích của Phương Nga. Cô thường búi tóc cao, sử dụng phụ kiện gồm bông tai, vòng cổ, ví cầm tay.
Tủ đồ của cô phần lớn là trang phục đơn sắc, đa dạng chất liệu như voan, ren, lụa.
Phương Nga diện "cây" trắng toát lên phong thái doanh nhân trong chuyến công tác hồi đầu năm.
Cô trang điểm tự nhiên, sử dụng màu son tươi tắn.
Thỉnh thoảng, Trương Hồ Phương Nga chọn trang phục theo gam màu ngọt để diện mạo bớt nhàm chán.
Hoa hậu phối sơ mi cùng chân váy dài theo phong cách công sở.
Đời thường, người đẹp hướng đến phong cách trẻ trung với quần jeans, các kiểu áo chất liệu tweed.
Phương Nga ưu tiên trang phục kín đáo nhưng vẫn tạo cảm giác thoải mái.
Người đẹp tạo dáng trên đường phố Hàn Quốc trong chuyến du lịch giữa năm.
Trương Hồ Phương Nga, 37 tuổi, sinh ở Hà Nội. Cô từng giành vương miện Hoa hậu Người Việt tại Nga năm 2007. Sau đăng quang, người đẹp không lấn sân sang làng giải trí ngay, tập trung cho việc học đại học. Năm 2009, cô trở về nước và dần tạo được sự chú ý qua các công việc chụp ảnh thời trang, làm MC, diễn viên, viết lời ca khúc. Có lẽ muộn màng do Hồ Ngọc Hà thể hiện, Mong manh tình về với giọng hát Quốc Thiên là hai trong số ca khúc do Phương Nga viết lời được yêu thích.
Quốc Thiên hát Mong manh tình về trong liveshow Duyên phận của Lệ Quyên năm 2016.
Ảnh, video: Nhân vật cung cấp.