Số câu: 31
James McAvoy: 'Vai diễn của tôi lên án chất nam tính độc hại'

Trả lời VnExpress, tài tử James McAvoy nói tâm đắc vai mới trong "Speak No Evil" vì phản ánh "nam tính độc hại" ở xã hội hiện đại.
Tài tử James McAvoy biến hóa diễn xuất khi hóa thân thành sát nhân dưới vỏ bọc bác sĩ, trong phim "Speak No Evil".
Ngôi sao của bom tấn “X-Men: Days of Future Past” khẳng định mình sau hơn một thập niên khó khăn, để trở thành đại diện ưu tú nhất trong số các nam diễn viên tới từ Scotland.
James McAvoy, từng đóng "X-Men", diễn ứng biến trong phim mới "My Son" mà không cần kịch bản, lời thoại sẵn.
James McAvoy được khán giả biết đến khi hóa thân chàng trai lãng mạn trong Atonement (2007), kẻ đa nhân cách trong Split (2016) và Glass (2019). Tiếp nối dạng nhân vật phản diện, ở phim mới Speak No Evil (tên Việt: Không nói điều dữ), vai Paddy của anh gây ấn tượng với người xem bởi tâm lý phức tạp. Dịp này, diễn viên người Scotland trả lời phỏng vấn VnExpress về vai diễn.
Nhân vật Paddy là một bác sĩ sống ở quê nhà tại Anh cùng vợ con. Dưới vẻ ngoài hiền lành, Paddy ẩn chứa nhiều bí mật. Cuộc hội ngộ giữa gia đình Paddy và gia đình Ben (Scoot McNairy) mở ra kịch tính cho phim.
"Đại diện cho hình mẫu đàn ông mạnh mẽ, tự tin, biết cách tận hưởng cuộc sống, tuy nhiên, Paddy thường kiểm soát, thiếu tôn trọng người khác, thể hiện qua cách anh ta đối xử với vợ và cậu bé Ant. Việc anh tự cho mình quyền lực và đòi hỏi sự phục tùng là biểu hiện của nam tính độc hại. Có lẽ những người đang cảm thấy bất mãn với cuộc sống hiện tại sẽ bị Paddy thu hút", diễn viên nói.
McAvoy ví gia đình Dalton như những con rối bị xã hội hiện đại điều khiển, cố gắng đáp ứng mọi kỳ vọng của người khác. Tài tử ấn tượng vì kịch bản phim đặt lối sống đối lập của hai tuyến nhân vật lên bàn cân: Một bên là sự tuân thủ cứng nhắc các quy tắc xã hội, bên còn lại là sự tự do phóng khoáng.
Nhà Dalton đại diện cho những người bị cuốn vào guồng quay cuộc sống hiện đại, còn nhà Paddy biến áp lực cuộc sống thành thú vui hoặc sự bất cần. Dự án gợi mở về một cuộc đối đầu không ngừng nghỉ giữa những gì xã hội cho là đúng và những gì con người thực sự khao khát.
Diễn viên cho rằng phần lớn nghệ sĩ sẽ gặp trường hợp chỉ đóng cùng một dạng vai suốt sự nghiệp, không có nhiều cơ hội biến đổi hình tượng. "Tuy nhiên, điều quan trọng nhất của một bộ phim vẫn là câu chuyện. Nếu nội dung đủ hay, tôi sẵn sàng lặp lại một vai diễn nhiều lần", tài tử nói.
McAvoy nhận lời hợp tác dự án còn vì muốn làm việc với James Watkins - đạo diễn kiêm tác giả kịch bản. Đạo diễn Watkins giúp nghệ sĩ thể hiện nhiều góc khuất tâm lý của nhân vật, khiến anh thoải mái khi thảo luận, đóng góp xây dựng nhân vật Paddy ngoài chi tiết trong kịch bản.
James McAvoy, 45 tuổi, sinh ở Glasgow, Scotland. Anh diễn xuất từ năm 15 tuổi trong phim The Near Room (1995). Năm 2008, McAvoy nhận được đề cử giải Quả Cầu Vàng cho phim Atonement. Ba năm sau, nghệ sĩ nổi tiếng với vai Charles Xavier/ Giáo sư X thời trẻ, trong loạt phim siêu anh hùng X-Men. Ngoài diễn xuất, anh là mạnh thường quân trong chiến dịch bảo vệ trẻ em Uganda của Hội Chữ thập đỏ nước Anh.
Diễn viên cưới Anne-Marie Duff năm 2006, có một con trai. Họ ly dị 10 năm sau đó. Trong một bài phỏng vấn năm 2022, McAvoy cho biết đã bí mật kết hôn đồng nghiệp Lisa Liberati. Hai người gặp nhau lần đầu trên trường quay bộ phim kinh dị Split, dự án Liberati làm việc với vị trí trợ lý cá nhân của đạo diễn M.