Số câu: 23
Váy áo Xuân Hè lập dị của Valentino

Bộ sưu tập Xuân Hè 2025 của Valentino trở nên lập dị dưới thời giám đốc sáng tạo mới Alessandro Michele.
Kaia Gerber - con gái siêu mẫu Cindy Crawford - diện mốt không nội y, mở màn show Valentino.
Siêu mẫu Kristen McMenamy ngã khi catwalk với giày cao gót trong show Valentino.
Hãng mốt Dior yêu cầu Valentino bồi thường 100,000 euro (hơn 100,000 USD) vì khiến cửa hàng của họ ế khách.
Phong cách lãng mạn thể hiện trên những bông hoa hồng to bản ở áo khoác, đầm, jumpsuit... của show Valentino, hôm 8/7.
Theo Vogue, buổi trình diễn của Valentino hôm 29/9 là một trong những sự kiện được mong đợi nhất ở Tuần lễ thời trang Paris. Khoảnh khắc đánh dấu lần đầu Alessandro Michele làm show cho nhà mốt Italy khi ông bắt đầu đảm nhận vị trí giám đốc sáng tạo từ tháng 3.
Không gian được sắp đặt theo ý tưởng căn phòng bỏ hoang lâu ngày, đồ đạc ngổn ngang, che phủ bởi những tấm vải bạt màu trắng. Một trong những điểm gây ấn tượng là sàn nhà bằng gương vỡ - tác phẩm nghệ thuật của nghệ sĩ Alfredo Pirri.
Phong cách chiết trung lập dị đặc trưng của Michele thấm đẫm trong 85 mẫu thiết kế. Các trang phục mang dáng dấp của thời trang những năm 1970-1980, tôn vinh hippie và bohemian sang trọng, chủ nghĩa cổ điển của tầng lớp tư sản với chi tiết bèo nhún và chấm bi đan xen logo chữ V.
Theo nhà thiết kế, mỗi mẫu đều thể hiện một tính cách, từ cô gái mới lớn những năm 1930 đến phụ nữ thượng lưu thập niên 1980.
Khi mọi người nhận xét bộ sưu tập hoàn toàn giống với những thứ Michele làm cho Gucci, khiến Valentino mất đi bản sắc, ông nói trên WWD: "Tôi không hối hận về điều đó.
Một số thiết kế mang họa tiết paisley và hoa, kết hợp túi tua rua của thập niên 1960, đầm thập niên 1930 và trang sức gắn trên mặt kiểu thập niên 2020. Mỗi phong cách đều được tạo kiểu với đầy đủ phụ kiện như mũ rộng vành, quần tất ren, giày cao gót đính nơ, hoa tai lấp lánh theo phong cách Art Deco.
Nhiều thiết kế phối mũ turban, khăn choàng lông marabou, hướng đến vẻ xa hoa.
Một chiếc váy baby doll màu ngà gợi nhớ đến bộ sưu tập thời trang cao cấp toàn màu trắng của Garavani - nhà sáng lập của Valentino - từ năm 1968.
WWD nhận xét Michele là bậc thầy của những kiểu dáng đầm dạ hội xếp tầng, đầm dạ hội chấm bi xanh, áo lót nhún bèo thêu họa tiết Trung Hoa.
Váy ren xếp tầng đi kèm quần tất ren và khăn lông đồng điệu, phá cách hơn nhờ khuyên tai siêu dài và mũ đính lông chim.
Sequin và cườm nằm trong nhóm chất liệu yêu thích của nhà thiết kế. Ông thường sử dụng chúng để tạo những hoa văn đủ kích cỡ, hình thước, sắp đặt dày đặc trên áo khoác, đầm dự tiệc.
Áo bolero thêu và quần bong bóng denim tạo nên vẻ đối lập, vừa sang trọng vừa bụi bặm.
Một thiết kế quây ngực chấm bi dài chấm gót, nhấn bằng chi tiết xếp bèo, phối khăn trùm đầu lưới theo kiểu cô dâu.