Số câu: 26
Sắc vóc Anh Đào sau 20 năm đóng 'Kính vạn hoa'

Anh Đào - nổi tiếng với vai Hạnh phim "Kính vạn hoa" - được khen sắc vóc không mấy thay đổi khi trở lại sau 20 năm.
Phim điện ảnh "Kính vạn hoa" - chuyển thể truyện ăn khách của Nguyễn Nhật Ánh - tung first-look gợi ký ức những năm 2000.
Hạnh, Quý Ròm và Tiểu Long của "Kính vạn hoa" chụp ảnh, ôn kỷ niệm sau 20 năm đóng tác phẩm truyền hình gây sốt một thời.
Từ phải qua: Anh Đào, Ngọc Trai (vai Quý Ròm), Vũ Long (vai Tiểu Long) hội ngộ trong bản điện ảnh do đạo diễn Võ Thanh Hòa thực hiện. Cô nhận lời từ Australia về nước tái xuất sau nhiều năm nghỉ đóng phim. Vai của Anh Đào chưa được tiết lộ, đóng vai trò quan trọng trong chuyến phiêu lưu mới của nhóm bạn.
Anh Đào nói về cảm xúc trở lại sau 20 năm.
Võ Thanh Hòa cho biết xúc động khi mời được Anh Đào, do cô định cư nước ngoài nhiều năm, không còn mặn mà với phim ảnh. Gặp lại, anh bất ngờ khi diễn viên vẫn giữ vẻ trẻ trung, ngoại hình không khác nhiều so với năm 2004 - khi bản truyền hình bấm máy.
Anh Đào (trái) trong tạo hình học sinh bên Phương Duyên - diễn viên đóng nhỏ Hạnh phiên bản mới, kém cô 14 tuổi. Cô cho biết tham gia dự án vì trân trọng ký ức với Kính vạn hoa và tình bạn cùng Ngọc Trai, Vũ Long. "Bộ phim là cả thanh xuân của tôi, từ những ngày miệt mài tập luyện trên phim trường, giây phút hồi hộp chờ đợi lên sóng đến những lúc được khán giả nhận ra trên đường phố", cô nói.
Phân cảnh nhỏ Hạnh dạy học cho Tiểu Long (phút 3:30) ở bản truyền hình.
Sắc vóc Anh Đào ở tuổi 35 trong bộ ảnh thời trang gần đây. Sau khi tốt nghiệp đại học chuyên ngành marketing, cô sang Australia làm việc, theo nghề quản lý công tác thuộc lĩnh vực giáo dục tại Sydney và Melbourne.
Diễn viên nói sống xa quê, cô vẫn theo dõi đời sống giải trí trong nước, công việc của các bạn diễn một thời. Anh Đào đam mê trang phục truyền thống, thường tranh thủ chụp ảnh du xuân với áo dài mỗi dịp về nước.
Anh Đào đàn piano trong vlog về cuộc sống ở Australia.
Anh Đào cho biết không áp lực về tuổi tác, nhan sắc khi trở lại. "Tôi chỉ hơi ngậm ngùi vì ngày xưa khi vào đoàn, ai cũng gọi tôi là 'em', 'con', còn bây giờ là 'chị', là 'cô'", diễn viên nói.
Anh Đào nói ở Australia, cô thường tham gia hoạt động nghệ thuật trong cộng đồng người Việt để trau dồi kỹ năng, đỡ nhớ nghề. Khi rảnh, diễn viên, diễn viên quay vlog ghi lại cuộc sống thường nhật, chia sẻ kinh nghiệm khi mới sang xứ người cho du học sinh.
Cô tên đầy đủ là Võ Lê Anh Đào, vào nghề từ đầu thập niên 2000. Khuôn mặt ăn ảnh, giọng thoại dịu dàng giúp cô đạo diễn Nguyễn Minh Chung, Đỗ Phú Hải. Anh Đào trở thành gương mặt được yêu thích sau khi Kính vạn hoa phát sóng, đồng thời làm mẫu ảnh, đóng nhiều quảng cáo. Sau bộ phim, cô tiếp tục góp mặt trong Tường Vi cánh mỏng, Phận đàn bà, Nơi tình yêu bắt đầu, trước khi dần rời màn ảnh đầu thập niên 2010.