Số câu: 42
Sắc vóc Hoa hậu Colombia sau bốn năm cưa chân

Miss Colombia 2011 Daniella Álvarez tập thể dục giữ dáng, diện váy áo gợi cảm sau bốn năm cưa chân trái vì bệnh.
Daniella Álvarez - Miss Universe Colombia 2011 - nói tài tử Daniel Arenas chấp nhận việc cô mất một chân, yêu thương và động viên cô.
Daniella Álvarez - Miss Universe Colombia 2011 - khoe hình thể với loạt bikini từ sau cưa chân trái.
Hôm 24/9, Daniella Álvarez gây bất ngờ khi tái xuất sàn catwalk ở Paris, Pháp, sau bốn năm. Cô diện váy ngắn tôn vòng một, phối trang sức bản to. Trên trang cá nhân, cô cho biết hy vọng có thể truyền cảm hứng cho nhiều phụ nữ yêu bản thân, đủ sức mạnh vượt mọi biến cố và tỏa sáng trong cuộc sống.
Daniella Álvarez là gương mặt trang bìa tạp chí Aló ấn bản tháng 9-10. Người đẹp diện áo lưới lộ nội y, tạo dáng bên bờ biển Galicia, miền bắc Tây Ban Nha. Nhiếp ảnh gia Jarlinson Ramirez nhận xét hoa hậu xinh đẹp, khỏe khoắn và tự tin ở tuổi 36.
Hoa hậu Colombia diện áo tắm hồng fuchsia, để tóc xoăn bồng bềnh. Trò chuyện với tạp chí, Daniella Álvarez nhắc lại chuỗi ngày đối mặt biến cố, nỗ lực chữa lành nỗi đau thể xác lẫn tâm hồn. Tháng 6/2020, vì biến chứng động mạch sau phẫu thuật, cô phải cưa một phần chân trái.
Dù luyến tiếc đôi chân từng được mọi người khen "thon, đẹp, dài miên man", Daniella Álvarez nói hạnh phúc vì không phải cắt cụt hoàn toàn, vẫn có thể dùng chân giả. Cô tự hào khi có thể truyền cảm hứng sống lạc quan, trích thu nhập hỗ trợ cộng đồng người khuyết tật.
Daniella Álvarez sắm hàng chục mẫu bikini để biến hóa phong cách ở biển. Cô nói không ngại lời bình phẩm hình thể, kể cả vết sẹo dài sau một cuộc phẫu thuật năm 2020. "Tôi yêu cơ thể mình, thật may mắn khi vẫn còn khỏe mạnh", cô nói.
Daniella Álvarez thi chạy 10 km cùng 5,000 vận động viên, tại cuộc đua Carrera por los Héroes 2024 lần 16, hôm 5/5.
Tôi mất một giờ 59 phút để hoàn thành quãng đường trên chiếc chân giả. Dù là người về đích cuối cùng, tôi đã làm được điều mình muốn", cô viết trên Instagram cá nhân. Người đẹp 36 tuổi tri ân các runner đã thay phiên nắm tay, dẫn cô chạy. Cô nói hạnh phúc khi được người dân hai bên đường cổ vũ nhiệt tình. Mẹ, em trai cùng người thân đồng hành hoa hậu ở sự kiện.
Người đẹp dạo chơi trong chuyến công tác Dubai, UAE, giữa tháng 8.
Hoa hậu dành phần lớn thời gian học khiêu vũ, bơi lội, đạp xe, chạy bộ và tập gym. Cô cho biết những môn này không chỉ giúp vóc dáng đẹp mà còn tăng cường sức khỏe, có thể chống chọi loạt biến chứng bệnh tật sau này.
Khi lên thảm đỏ, Daniella Álvarez ưu tiên phong cách gợi cảm, cắt khoét. Cô vẫn đắt show quảng cáo, được mời làm giám khảo các cuộc thi nhan sắc và bận rộn với loạt dự án riêng.
Daniella Álvarez và bạn - doanh nhân Issa Vasquez - diện sắc đỏ trước Khải Hoàn Môn, Paris, Pháp, khi công tác tháng 3. Theo Hola, nhiều bạn bè cảm phục nghị lực, tinh thần lạc quan của hoa hậu, sẵn lòng hỗ trợ khi cô cần.
Người đẹp tạo dáng với mốt váy đám mây (còn gọi váy bong bóng) gam hồng cánh sen, phối cùng boots.
Trên trang cá nhân, hoa hậu cho biết hồng là màu sắc cô yêu thích nhất. Để trông thật phong cách mỗi lần ra phố, cô sắm nhiều "áo khoác" màu sắc cho chân giả.
Trong một vài sự kiện, cô chọn đầm dáng dài, quần Tây ống loe che chân.
Hoa hậu bên bạn trai hơn cô 11 tuổi - tài tử Daniel Arena. Anh là con út cặp nghệ sĩ nổi tiếng Colombia - Jorge Enrique Arenas và Leonor Consuegra. Theo Sal y Pimienta, Daniel Arena điềm tĩnh, không thích tiết lộ cuộc sống riêng tư và chỉ muốn yêu đương bình lặng, không phô trương. Vì chiều Daniella Álvarez, anh nhiều lần song hành cô ở sự kiện, đăng ảnh ôm, hôn bạn gái trên trang cá nhân. Năm ngoái, cả hai chia tay thời gian ngắn. Sau khi tái hợp đầu năm nay, họ hạn chế chia sẻ chuyện tình.
Daniella Álvarez sinh năm 1988 tại Barranquilla, đăng quang Miss Colombia 2011, đại diện nước này thi Miss Universe 2012. Cô thành công với nhiều vai trò - diễn viên, người mẫu, MC, nhà hoạt động xã hội và doanh nhân.