Số câu: 25
Hoàng Thùy diện áo dài chim phượng làm vedette

G NAIÁ hậu Hoàng Thùy trình diễn áo dài thêu chim phượng trắng, kết show của nhà thiết kế Dũng Nguyễn.
Siêu mẫu Hoàng Thùy diện các thiết kế Thu Đông 2024 của Chung Thanh Phong, nhấn vào đường cắt táo bạo ở eo, chân.
Á hậu Hoàng Thùy cùng dàn mẫu thể hiện bộ sưu tập "Sparkling", cảm hứng giao mùa, của nhà thiết kế Đức Vincie.
Người đẹp là một trong những gương mặt nổi bật trình diễn cho bộ sưu tập Đêm hội Long Thành, tối 25/9. Hoàng Thùy catwalk trong bộ áo dài cách tân xẻ cổ phối áo choàng lụa, kết hợp khăn đóng đính kết.
Sự kiện thuộc Festival Áo dài di sản Việt Nam 2024 tổ chức tại Văn Miếu Trấn Biên, Biên Hòa. Ngoài Dũng Nguyễn, sự kiện còn giới thiệu các bộ sưu tập áo dài của Việt Hùng, Huy Doãn, Thạch Linh, Ngô Duy Lê, Lê Hữu Nhân, Nguyễn Tùng Chinh.
Điểm nhấn trên tà áo là họa tiết chim phượng quấn quýt, tượng trưng đôi lứa xứng đôi trong văn hóa dân gian Việt Nam. Thiết kế tạo nên từ lụa organza và ren cao cấp, đính hơn 100 cánh hoa và hàng nghìn viên pha lê, tốn hơn 300 giờ thực hiện.
Miss World Vietnam 2016 Diệu Ngọc mở màn với bộ cánh cut-out pha trộn giữa áo dài và áo yếm.
Bộ sưu tập gồm 40 thiết kế cách tân, khai thác trên bảng màu trắng, vàng, đỏ chủ đạo, xen kẽ sắc tím và hồng. Dũng Nguyễn cho biết anh yêu thích nét thanh lịch của tà áo truyền thống nên cố gắng phát triển, kết hợp biến tấu cho phù hợp thị hiếu hiện đại.
Bộ sưu tập lăng xê ba phom dáng dễ mặc gồm áo cổ tròn, cổ yếm và cổ cánh sen.
Phần lớn tà áo sử dụng kỹ thuật đính kết bằng cườm, đá, thêu chỉ vàng, tạo hiệu ứng bắt mắt cho những dịp cưới hỏi, lễ tết.
Xen kẽ trong show là những tà áo lụa trơn mang phom rộng thập niên 1930 - xu hướng đang được nhiều người yêu thích.
Ngoài đính kết và thêu họa tiết hoa lá, chim, một số thiết kế sử dụng in kỹ thuật số tái hiện hình ảnh non nước.
Áo dài nhung đỏ bordeaux chiết eo, xẻ cao thường được phụ nữ Hà Nội thời xưa diện cũng được đẩy mạnh, dành cho tiết trời lạnh.
Trang phục dành cho cô dâu với áo dài cổ yếm, phối khăn voan, trang sức bạc và guốc mộc.
Áo dài đôi dành cho cô dâu, chú rể thêu tay họa tiết rồng và mây cách điệu, nhấn bằng hoa 3D. Khoảng 5 năm trở lại đây, xu hướng diện áo dài trong lễ rước dâu thay vì đầm cưới được nhiều người lựa chọn.
Những người có vai thô hoặc bắp tay to có thể chọn áo dài dáng cape hoặc áo cổ yếm kèm áo choàng.
Nhà thiết kế Dũng Nguyễn sinh năm 1987, hiện sống và làm việc ở Hà Nội. Anh sáng lập thương hiệu áo dài năm 2015, hướng đến phong cách thêu thủ công truyền thống với phom dáng mang tính ứng dụng cao. Trang phục của anh được nhiều người nổi tiếng lựa chọn, trong đó có Hoa hậu Kỳ Duyên, diễn viên Midu, Nghệ sĩ Nhân dân Lan Hương, diễn viên Phan Minh Huyền, ca sĩ Ngọc Anh, người mẫu Phương Mai. Ngoài thiết kế, anh còn là chuyên gia trang điểm.