Số câu: 34
'Đả nữ' Huệ Anh Hồng bị nứt xương khi quay phim mới

Sao võ thuật Hong Kong Huệ Anh Hồng bị nứt xương ở sáu vị trí, khi ghi hình phim hành động "Đếm đến ba".
Sao Hong Kong Huệ Anh Hồng xin lỗi khi khán giả chê phim của cô - "Anh yêu em" - toàn diễn viên "già, không có người đẹp".
Huệ Anh Hồng tận hưởng cuộc sống độc thân, "luôn cảm thấy xinh đẹp và hạnh phúc" ở tuổi 62.
Diễn viên Hong Kong được khen hình thể thon thả, săn chắc.
Theo Nandu Entertainment, tác phẩm đóng máy hồi tháng 8, diễn viên 64 tuổi hiện dưỡng thương. Nghệ sĩ tiết lộ trong buổi tập dượt, rèn thể lực trước khi bấm máy, cô bị rạn vùng sườn do sơ suất. Ba ngày sau khi khởi quay, cô tiếp tục bị chấn thương vùng lưng. Ở cảnh múa trên giày cao gót, Huệ Anh Hồng bị rạn xương các ngón chân.
Diễn viên nén đau để thực hiện các cảnh rượt đuổi, múa. Đạo diễn Tôn Lâm từng đề nghị quay chậm lại để Huệ Anh Hồng dưỡng thương nhưng cô không muốn làm lỡ tiến độ của cả êkíp. Có hôm, sau khi hoàn thành một đoạn hành động, diễn viên đau đến mức không thể mở lời, đạo diễn nhìn cô, rớm nước mắt. Đếm đến ba bấm máy hồi tháng 6, Huệ Anh Hồng đóng giáo viên múa.
Huệ Anh Hồng nói hồi trẻ, bị thương khi quay phim với cô là điều bình thường, nên đến nay, cô không coi đó là việc quá to tát. Nghệ sĩ cảm thấy xứng đáng vì làm diễn viên, hạnh phúc lớn nhất là được giao nhân vật, kịch bản hay.
Theo Huệ Anh Hồng, trong nghề phim ảnh, diễn viên thường ở thế bị động, vì vậy, khi cơ hội đến, cô nhắc bản thân nỗ lực. Hơn 40 năm trong làng phim, cô hiểu kịch bản hay "quý và hiếm" như thế nào.
Huệ Anh Hồng xuất thân một gia đình trí thức Trung Quốc, Cách mạng Văn hóa khiến bà nội cô bị đánh chết, cha của Huệ Anh Hồng phải đưa vợ con sang Hong Kong trốn nạn. Ở Hong Kong, người cha bị lừa hết tài sản, cô ra đời giữa lúc gia đình bi đát nhất. Trong tình cảnh khốn khó lại đông con, bố mẹ Huệ Anh Hồng bán các con lớn tuổi cho gánh hát Kinh kịch, giữ lại những người nhỏ hơn, Huệ Anh Hồng từng theo mẹ đi ăn xin.
Năm 13 tuổi, buổi sáng Huệ Anh Hồng đi học, buổi chiều và tối làm vũ nữ ở một hộp đêm. Khi 17 tuổi, cô đi thử hình phim điện ảnh Anh hùng xạ điêu, được chọn đóng Mục Niệm Từ. Sau đó, Huệ Anh Hồng đóng nhiều phim, ghi dấu ấn với hình tượng đả nữ. Năm 1982, với Trưởng bối, cô nhận giải Nữ diễn viên chính xuất sắc giải Kim Tượng lần thứ nhất. Đến nay, nghệ sĩ ba lần đoạt danh hiệu này. Ngoài các phim điện ảnh Võ quán, Như Lai thần chưởng, Bá vương hoa, Vô gian đạo 2, cô tham gia loạt phim truyền hình Pháp chứng tiên phong, Cung tâm kế, Xứng danh tài nữ. Những năm gần đây, Huệ Anh Hồng đóng Trách em quá xinh đẹp, Thượng Dương phú, Đương gia chủ mẫu.
Trong sự nghiệp diễn xuất, phim khiến cô vất vả nhất là Naughty Boys năm 1986, với nhiều cảnh hành động. Chân Huệ Anh Hồng bị thương nặng nhưng vì sợ mất vị trí, cô gồng mình diễn. "Nếu hé răng kêu đau, lập tức sẽ có người thay thế tôi. Tôi mạnh mẽ như thế, lăn xả như thế là vì sợ cảnh ăn mày, nghèo đói như thuở trước", Huệ Anh Hồng cho biết.
Huệ Anh Hồng lận đận đường tình duyên. Cô từng hẹn hò tài tử kém cô bảy tuổi - Hoàng Tử Dương, hai người chia tay năm 1991. Trên On, diễn viên từng nói hối tiếc vì yêu Hoàng Tử Dương bởi anh là kẻ lừa tiền, lừa tình. Năm 40 tuổi, Huệ Anh Hồng yêu một người làm ngoài ngành giải trí, mối tình kéo dài nửa năm, diễn viên hiện độc thân.