Số câu: 27
Thời trang nổi loạn của Lady Gaga khi ra mắt 'Joker' 2

Diễn viên Lady Gaga ăn mặc, trang điểm lập dị lấy cảm hứng nhân vật Harley Quinn khi ra mắt "Joker" 2.
Lady Gaga nói muốn tái hiện hình ảnh nghệ sĩ Zizi Jeanmaire ở Olympic khi bị cho rằng đạo ý tưởng thiết kế của Saint Laurent.
Bộ váy cao su của Lady Gaga ở Grammy 2011 được làm từ những miếng cao su bọc ghế xe bus.
Lady Gaga sưu tầm nhiều đôi giày có độ cao 30-40 cm của Pleaser, Alexander McQueen.
Lady Gaga gây chú ý với mũ lông khổng lồ và mốt giấu quần khi xuống phố cuối tuần qua.
Hôm 30/9, ngôi sao 38 tuổi đến Los Angeles dự ra mắt Joker: Folie à Deux. Trong phim, cô vào vai Harley Quinn - bạn gái của kẻ sát nhân Joker. Người đẹp chọn đầm Celine do Hedi Slimane thực hiện, phối vòng cổ Jean Schlumberger và vòng tay tráng men đen của Tiffany. Vogue nhận xét bộ cánh cho thấy Lady Gaga có thể kết hợp nhuần nhuyễn giữa sự hiện đại với vẻ quyến rũ của Hollywood xưa.
Từ đầu tháng 9 đến nay, mỗi lần xuất hiện ở các buổi chiếu cùng đoàn phim, Lady Gaga liên tục làm mới diện mạo. Hầu hết trang phục lấy cảm hứng từ Harley Quinn: Một chút điên rồ pha nét cổ điển và hài hước của chú hề. Cô thường trang điểm mắt bằng phấn xanh dương pha đen, tạo kiểu nhòe nhoẹt, dán các hạt đá mô phỏng nước mắt rơi.
Khi ghi hình cho chương trình Graham Norton Show hôm 27/9, cô thể hiện vẻ nổi loạn qua phong cách punk thông qua váy kẻ và áo yếm, tất cao trên gối.
Cùng ngày, diễn viên diện váy hiệu Muto Little mang hơi thở vintage của thập niên 1970. So với những bộ cánh khác, Vogue nhật xét diện mạo này trông "hiền", thiếu sự kịch tính như khán giả mong đợi.
Tại buổi chiếu ở London hôm 25/9, cô diện đầm trumpet đỏ của Celine, kết hợp áo khoác bolero tay bồng có cầu vai cao vút. Vogue khen bộ cánh mang hơi thở thập niên 1980 này phù hợp và đẹp mắt, vì đỏ là một trong những màu đặc trưng trong tạo hình của Harley.
Cùng ngày, cô diện phong cách hề lấy cảm hứng từ thập niên 1970. Người đẹp phối váy kẻ sọc với quần tất hình quả trám, giày Marc Jacobs.
Cô thay bộ cánh thứ ba trong ngày bằng bộ đồ liền thân in dày đặc họa tiết của Ida Immendorff, kết hợp quần màu đỏ thủng lỗ xếp bèo, bốt Marc Jacobs. Trang phục là sự kết hợp giữa punk, nghệ thuật trình diễn và thời trang cao cấp.
Ngoài những bộ đồ phá cách, ca sĩ thỉnh thoảng chọn đồ cơ bản, nữ tính. Theo Elle, tại buổi chụp hình ở Liên hoan phim Venice 2024, Lady Gaga gây bất ngờ với bộ trang phục phong cách normcore đơn giản, khác hẳn với phong cách cầu kỳ thường thấy của cô. Ngôi sao mặc áo phông với quần vải ống rộng, đeo kính râm.
Khi tới thảm đỏ Venice 2024, Lady Gaga được người hâm mộ chào đón nồng nhiệt. Cô diện đầm Haute Couture của Dior, kết hợp mũ phá cách.
Ở buổi ra mắt báo giới hôm 4/9, cô cũng chọn một thiết kế cao cấp của Dior - váy nhung cổ vuông, phối mũ nồi.