Số câu: 28
Tiến Luật, Thanh Duy cover hit Thu Minh

Tiến Luật, Thanh Duy cùng đồng đội được khen bùng nổ khi làm mới hit "Bay" của ca sĩ Thu Minh ở show "Anh trai vượt ngàn chông gai".
Ca sĩ Đăng Khôi nhận số điểm bình chọn thấp ở công diễn bốn, chia tay show "Anh trai vượt ngàn chông gai".
Rapper Binz học hát chèo cùng NSND Thu Huyền, chuẩn bị cho tiết mục trình diễn nhóm ở công diễn bốn "Anh trai vượt ngàn chông gai".
Trong tập phát sóng tối 28/9, nhóm Binz, Đinh Tiến Đạt, Tiến Luật, Rhymastic, Bùi Công Nam, Thiên Minh, Thanh Duy, Tăng Phúc, Quốc Thiên, Liên Bỉnh Phát, Hoàng Hiệp, Duy Khánh, hát Bay theo phong cách rock. Họ cố gắng làm mới, thử thách bản thân. Bùi Công Nam nhảy hip hop, Tiến Đạt chơi trống, Tiến Luật đánh DJ, Hoàng Hiệp rap.
Tiến Luật nói: "Bài hát này chúng tôi muốn tri ân các thí sinh tham gia chương trình. Chúng ta đến đây để bay cao". Trong phần rap của Liên Bỉnh Phát, anh lồng tên của 33 "anh tài". Dưới phần công chiếu trên YouTube, nhiều khán giả nhận xét tiết mục phát huy thế mạnh của các thành viên. Thanh Duy, Quốc Thiên khoe được quãng giọng cao, còn Hoàng Hiệp "cháy" với rock.
Trong vòng công diễn 5, 24 thí sinh chia làm hai đội, đối kháng qua ba vòng: vocal (giọng hát), performance (biểu diễn), new beat (ca khúc mới). Nhà Tinh Hoa gồm các nghệ sĩ: Cường Seven, Tự Long, Bằng Kiều, Phan Đinh Tùng, Tuấn Hưng, Trương Thế Vinh, Jun Phạm, S.T Sơn Thạch, BB Trần, Soobin Hoàng Sơn, Kay Trần, Trọng Hiếu, Kiên Ứng.
Nhà Thiếu Nhi có: Đinh Tiến Đạt, Tiến Luật, Binz, Đỗ Hoàng Hiệp, Thanh Duy, Quốc Thiên, Tăng Phúc, Thiên Minh, Rhymastic, Liên Bỉnh Phát, Bùi Công Nam, Duy Khánh, Hà Lê.
Sau hai vòng thi, Nhà Tinh Hoa có 1,850 điểm, còn Nhà Thiếu Nhi có 1,650 điểm. Họ vẫn chưa biểu diễn phần bài hát mới. Ở tập sau, ban tổ chức sẽ công bố thí sinh bị loại ở mỗi đội.
Do luật hồi sinh, show hiện tại mới loại bảy thí sinh trong tổng số 33 người. Theo quy định, thí sinh còn lại sẽ được bình chọn cho những người đã bị loại, ai có nhiều phiếu nhất được quay lại chương trình. Hết công diễn bốn, những cái tên đã dừng cuộc chơi là: Đăng Khôi, Neko Lê, Phạm Khánh Hưng, Nguyễn Trần Duy Nhất, Hà Lê, Hồng Sơn, Thành Trung, Kiên Ứng, HuyR. Sau tập 11, Kiên Ứng và Hà Lê được trở lại.
Anh trai vượt ngàn chông gai được Việt hóa từ show truyền hình ăn khách Trung Quốc - Call Me By Fire. Show dành cho 33 gương mặt nam trên 30 tuổi, hoạt động trong showbiz. Thông qua các vòng, người chơi biểu diễn theo nhóm, 17 gương mặt được chấm điểm cao nhất sẽ hội tụ thành nhóm nhạc có tên Gia tộc toàn năng.
Chương trình hiện phát sóng 12 trong tổng số 15 tập. Ngoài ghi hình, các thí sinh sẽ tham gia concert ngày 19/10 tại TP Thủ Đức (TPHCM). Giá vé show từ 1,2 triệu đồng đến tám triệu đồng. Ban tổ chức bán hết 20,000 vé sau 90 phút mở đăng ký.