Số câu: 33
Sách về cải thiện mối quan hệ nhân viên và sếp

Michelle Gibbings đưa ra giải pháp giúp người làm việc trong môi trường công sở xây dựng sự kết nối hiệu quả, trong sách "Sếp tồi".
Thay vì nổi khùng hoặc chuẩn bị tâm lý nghỉ việc khi bị sếp ngó lơ, điều bạn cần làm là tìm hiểu nguồn gốc của vấn đề.
Rõ ràng, nhất quán trong giao tiếp cùng với rèn luyện trí tuệ cảm xúc là những chìa khóa cho quan hệ tốt đẹp giữa sếp và nhân viên.
Theo Michelle Gibbings, có một hiện tượng thường được phóng đại trong phim ảnh nhưng phổ biến ở các văn phòng, nhà máy, đó là: Không ít người từng làm việc cho một người sếp vô tổ chức, cư xử bất thường hoặc không thể kiểm soát tâm trạng của họ.
Với thâm niên lãnh đạo và làm việc với hàng trăm thành viên đội nhóm ở nhiều lĩnh vực, tác giả cho rằng mối quan hệ giữa sếp với nhân viên sẽ ảnh hưởng đến năng suất làm việc và văn hóa doanh nghiệp, ảnh hưởng thành tích chung của tổ chức. "Những người sếp tồi" thường gây tác động tiêu cực đến năng suất và mức độ gắn bó của nhân viên, dẫn đến tỷ lệ nghỉ việc cao và khó thu hút được các ứng viên có năng lực phù hợp vào đội ngũ.
Gibbings viết kinh nghiệm của bản thân, mang đến góc nhìn toàn cảnh về môi trường công sở qua ba vị trí, tương ứng các chương trong sách: Làm nhân viên, quản lý một người sếp và đặt bản thân là sếp. Ở mỗi phần, tác giả định hướng độc giả qua bốn bước: Đánh giá tình hình - Lập chiến lược - Hành động - Chiêm nghiệm.
Mỗi phần của cuốn sách nêu cách để một người nhìn nhận lại các động lực, hoàn cảnh của bản thân nơi công sở, đồng thời tìm hiểu những gì sếp của họ đang trải qua. Tác giả cho biết: "Hành động của bất kỳ cá nhân nào trong hệ thống cũng sẽ tác động và tạo ra các kết quả tích cực hoặc tiêu cực đến những người còn lại. Những tác động dây chuyền này có thể gây ra ảnh hưởng nhẹ nhàng hoặc sâu sắc, tùy thuộc vào mức độ tác động. Bạn càng gây áp lực lên hệ thống này thì phản lực quay trở lại bạn sẽ càng lớn".
Gibbings giới thiệu nhiều mô hình, công cụ quản trị, giao tiếp và tâm lý, như cách áp dụng tháp nhu cầu Maslow vào bối cảnh công việc, năm bước quan trọng để tham gia một cuộc đàm phán hoặc một cuộc trò chuyện hiệu quả và mang tính xây dựng với sếp, "3 chữ C" để quản lý tốt căng thẳng (Clarity: Sự rõ ràng, Consistency: Nhất quán, và Choice: Lựa chọn). Mỗi chương có phần "Phút tự vấn" với nhiều câu hỏi được đặt ra, giúp người đọc tự soi chiếu những thách thức mình đang gặp phải.
Tác giả nhận định không ai muốn mình bị gắn mác "sếp tồi" hay cố tình trở nên xấu tính, chỉ là họ chưa có điều kiện hay chưa biết cách để làm tốt. Cô tạo ra các chiến lược phù hợp nhằm cải thiện khuyết điểm, như xây dựng 10 thói quen lãnh đạo hiệu quả, nhận biết năm "cái bẫy" cản trở sự phát triển trong công việc, xây dựng đội ngũ hỗ trợ.
Khả năng lãnh đạo không được thể hiện qua chức danh hay quyền hạn, mà là vai trò của mỗi người trong tập thể. "Mỗi chúng ta là một cá nhân độc nhất và điều đó nghĩa là mỗi nhà lãnh đạo cũng là một cá nhân độc nhất. Các hành động cần thiết để nâng cao năng lực lãnh đạo của bạn sẽ khác với những gì mà mọi người xung quanh bạn có thể cần phải làm. Thế nên, bạn cần tạo ra một quyển cẩm nang của riêng bạn, trong đó viết đầy các chiến lược cũng như chiến thuật có thể giúp bạn đạt được vị thế lãnh đạo tốt nhất với tính chính trực, sự chân thực và lòng can đảm", Gibbings viết.
Tuy đề cập những vấn đề tiêu cực, cuốn sách không nhằm chỉ trích hay phê phán bất kỳ ai. Thay vào đó, mục tiêu là mang đến sự thay đổi hiệu quả và tích cực cho môi trường công sở. Tác giả kỳ vọng Sếp tồi trở thành quyển sách tạo cảm hứng làm việc qua nhiều câu chuyện đời thực về các nhân viên đã thay đổi hoàn cảnh của họ, các sếp thay đổi phương pháp lãnh đạo, nhận ra vai trò họ cần đảm nhận để xây dựng văn hóa doanh nghiệp.
Việc tạo ra một môi trường nơi nhân viên và lãnh đạo có thể phát triển là nỗ lực của cả tập thể. Bất luận vai trò của bạn là gì, cuốn sách khuyến khích, thúc đẩy bạn nghiêm túc xem xét vai trò của mình trong guồng máy của tổ chức, chủ động làm những gì cần thiết để cải thiện các mối quan hệ tại nơi làm việc. Sách có đoạn: "Người ta không thể chiến thắng trận đấu nếu chỉ nhờ vào nỗ lực của một cá nhân, mà mỗi cá nhân đều đóng một vai trò riêng biệt và chính nỗ lực chung của cả tập thể đã tạo nên thành công trên sân đấu".
Sách nhận về đánh giá khả quan từ nhiều độc giả. Trang O'Reilly viết: "Bad Boss dành cho ai đang trong môi trường làm việc tiêu cực bởi sự lãnh đạo kém hiệu quả, cung cấp các bước cụ thể để cải thiện tình hình của mình". Trên Goodreads, tài khoản Corey bình luận: "Cuốn sách hữu ích, cung cấp cho bạn các chiến lược trong môi trường công sở". Bạn đọc Julie Robertson viết: "Tác phẩm chia sẻ dữ liệu và nghiên cứu về tổ chức và lãnh đạo, có tính thực tế khi trình bày các giải pháp mà bạn có thể triển khai".
Michelle Gibbings là chuyên gia về môi trường công sở, hiện sống ở Australia. Bà từng xuất bản cuốn Step Up: How to Build Your Influence at Work (2016) và Career Leap: How to Reinvent and Liberate Your Career (2018) về những giải pháp phát triển bản thân, nâng cao hiệu suất công việc. Tác giả là khách mời phỏng vấn của nhiều tờ báo và kênh radio như The Sydney Morning Herald, The Australian, Australian Financial Review, Herald Sun, CEO Magazine.