Số câu: 29
Thời xuân sắc của Quách Ái Minh

Minh tinh Hong Kong Quách Ái Minh hút fan nhờ nụ cười, vẻ thông minh trong "Phương Thế Ngọc", "Hồ sơ trinh sát".
Diễn viên Hong Kong Lưu Thanh Vân nói biết ơn vì cưới được Quách Ái Minh.
Lần đầu Lưu Thanh Vân gọi điện hẹn, Quách Ái Minh tưởng anh muốn gặp để vay tiền.
Nhân sinh nhật 57 tuổi của diễn viên ngày 26/9, trên các fanpage, mạng xã hội, nhiều fan đăng hình cô thời trẻ, cho biết vẫn ấn tượng với ngoại hình, diễn xuất của Quách Ái Minh.
Ái Minh (giữa) gia nhập làng giải trí năm 24 tuổi, sau khi đoạt vương miện ở Miss Hong Kong 1991. Bấy giờ, cô gây sốt khi là hoa hậu học vấn cao nhất lịch sử cuộc thi. Ái Minh tốt nghiệp thạc sĩ ngành Kỹ thuật Cơ khí tại Đại học Nam California (Mỹ), cô xuất thân giàu có, sở trường cưỡi ngựa.
Người đẹp được đánh giá tích cực diễn xuất từ phim đầu tiên - Đại thời đại, năm 1992. Ái Minh nổi bật ở cả vai chính diện lẫn phản diện, trở thành minh tinh hàng đầu qua loạt phim như Thiên luân, Hồ sơ trinh sát 1995, Trạng nguyên Tống Thế Kiệt, Thiên địa hào tình.
Trang Sohu nhận xét diễn viên toát vẻ đẹp vừa dịu dàng vừa thông minh. Cô còn nổi tiếng nhờ cư xử khéo léo, cách nói chuyện duyên dáng.
Ở mảng phim điện ảnh, người đẹp lưu dấu ấn với vai Tôn An Nhi trong Phương Thế Ngọc 2, đóng cùng Lý Liên Kiệt, Lý Gia Hân, Trịnh Thiếu Thu.
Vẻ đẹp Quách Ái Minh thuở đôi mươi.
Trên các fanpage, nhiều khán giả cho biết thích sự mộc mạc, nụ cười của diễn viên.
Cô thường để tóc ngắn, từng nhiều năm giữ kiểu ngắn ngang cổ.
Ái Minh và tài tử Lưu Thanh Vân. Họ quen nhau khi quay Đại thời đại, tổ chức hôn lễ năm 1998. Theo Mingpao, ngày thành hôn, phóng viên hỏi Lưu Thanh Vân thích Quách Ái Minh ở điểm nào nhất. Anh đáp: "Cô ấy học nhiều hơn tôi". Phóng viên hỏi cô dâu câu tương tự, Lưu Thanh Vân giành trả lời: "Cô ấy thích tôi học ít hơn cô ấy".
Sau khi kết hôn, Lưu Thanh Vân tiếp tục phấn đấu cho sự nghiệp diễn xuất còn Quách Ái Minh dần vắng bóng màn ảnh. Tiền bạc kiếm được, tài tử giao hết cho vợ. Vốn thông minh, nhanh nhẹn, Ái Minh đem tiền đầu tư.
Trên On, Quách Ái Minh cho biết vợ chồng cô thống nhất không sinh con. Còn Lưu Thanh Vân nói: "Bạn bè bảo tôi sinh con sẽ làm vợ chồng gắn bó hơn. Thực ra, chúng tôi luôn rất gắn bó và không cảm thấy bắt buộc phải có con. Tôi không nghĩ một gia đình phải có con mới trọn vẹn".
Vợ chồng ở tuổi ngũ tuần. Họ thường được trông thấy nắm tay dạo phố ở Hong Kong, đi ăn cùng gia đình hai bên.