Số câu: 25
Năm người con tổ chức tang lễ Từ Thiếu Cường và vợ

Năm người con của tài tử Từ Thiếu Cường sẽ lo hậu sự cho ông và vợ tại Hong Kong, ngày 5/10.
Sao võ thuật Hong Kong Từ Thiếu Cường nổi danh với hình tượng đại hiệp, còn ngoài đời, ông vướng ồn ào vì chuyện tình với nhiều mỹ nhân.
Diễn viên Hong Kong Từ Thiếu Cường - nổi tiếng với loạt phim võ thuật thập niên 1970, 1980 - qua đời vì ung thư thực quản, vợ cũng mất sau khi lo tang lễ cho ông.
Theo St Headline, tối 28/9, các con cùng cha khác mẹ đăng cáo phó về hậu sự cho diễn viên và người vợ thứ ba của ông - Mạnh Vũ Hiên. Người thân làm thủ tục đưa thi thể họ từ Bắc Kinh đến Hong Kong, lễ viếng diễn ra tại Universal Funeral.
Theo cáo phó, ông Từ Thiếu Cường mất ngày 1/9 còn vợ ông qua đời hôm 5/9. Các con của Từ Thiếu Cường và Mạnh Vũ Hiên chưa đủ trưởng thành (19 tuổi và 13 tuổi) nên công việc chủ yếu do con của tài tử với hai vợ đầu đảm nhận.
Nghệ sĩ có hai con - Từ Vỹ Đống và Từ Dĩnh Khôn - với diễn viên Tuyết Lê, họ chia tay năm 1988, khi con còn nhỏ. Từ đó, Tuyết Lê làm mẹ đơn thân. Sau cuộc tình với diễn viên, Từ Thiếu Cường có thêm con với một phụ nữ làm ngoài ngành giải trí. Năm 2005, tài tử đi bước nữa với bà Mạnh Vũ Hiên, kém ông 30 tuổi.
Từ Vỹ Đống và Từ Dĩnh Khôn theo nghề nghiệp của cha mẹ. Trên Mp Weekly, Dĩnh Khôn từng tiết lộ khi cô còn bé, mẹ cô nói cuộc sống không có cổ tích, dặn con gái cẩn trọng với đàn ông. Trưởng thành, Dĩnh Khôn đồng cảm với chuyện tình lận đận của mẹ nhưng không vì thế mà mất hy vọng vào tình yêu. Đối với Từ Thiếu Cường, cô không thù hận, xa lánh dù tuổi thơ thiếu tình yêu của cha. Những năm gần đây, thi thoảng Dĩnh Khôn và Vỹ Đống đóng phim với Từ Thiếu Cường ở Trung Quốc đại lục.
Dĩnh Khôn tiết lộ cô làm bạn với gia đình Từ Thiếu Cường, vui mừng vì các em có cả cha và mẹ yêu thương. Diễn viên nói: "Chuyện thuở bé tôi thiếu thốn tình yêu không phải lỗi của các em. Người lớn cần thay đổi để tránh lặp lại sai lầm, để trẻ được yêu thương nhiều hơn. Tôi thích trẻ nhỏ nên hòa đồng với các em. Chúng tôi là người một nhà".
Từ Thiếu Cường qua đời vì bệnh ung thư thực quản, thọ 74 tuổi. Ông là gương mặt quen thuộc màn ảnh Hong Kong, vụt sáng năm 1979 với vai đại hiệp Vân Phi Dương trong Thiên Tằm biến. Theo Sina, đại hiệp Vân Phi Dương từng vào danh sách 10 hình tượng khó quên nhất màn ảnh Hong Kong, do khán giả bình chọn.
Nghệ sĩ biến hóa trên màn ảnh, không chỉ thành công với nhân vật chính diện, ông lưu dấu ấn với một loạt vai phản diện trong các tác phẩm như Mạt đại hoàng tôn, Trạng nguyên Tô Khất Nhi, Võ Đang 2, Tuyệt mệnh song hiệp, Quần long đoạt bảo.