Số câu: 31
'Cô bé dân ca' gây chú ý ở Rap Việt

Shayda tên thật Thùy Dung, 20 tuổi - từng là sao nhí hát dân ca - khiến huấn luyện viên Rap Việt 2024 tranh giành.
Tiết mục "Lý rapper" của Tiêu Minh Phụng tại Rap Việt khiến Suboi, Karik nhún nhảy, nhận được nút chọn từ cả bốn huấn luyện viên.
Rapper Suboi, Karik so tài khi trở lại Rap Việt 2024 với vai trò huấn luyện viên, cùng dẫn dắt thí sinh.
Tại tập 1 lên sóng hôm 21/9, Shayda sử dụng âm nhạc của Hào quang - ca khúc nổi tiếng trong chương trình Anh trai say hi - kết hợp phần sáng tác riêng, tạo nên tiết mục Tại sao vậy. Cô được cả bốn huấn luyện viên đồng ý đi tiếp và nhận 94% bình chọn khán giả tại trường quay.
Bài thi của thí sinh, với sự hỗ trợ của rapper Pháp Kiều và Dương Domic, hút triệu lượt xem trên các trang mạng xã hội.
Huấn luyện viên Big Daddy khen màu giọng R&B kết hợp rap của Shayda dễ gây chú ý cho khán giả. Karik nhận xét phần rap của Shayda chưa nhiều nhưng anh nhìn thấy tiềm năng phát triển ở cô. Giám khảo F.Hero cho rằng Shayda đang chọn hướng đi đúng khi thể hiện sự đa năng. "Tôi thích cách bạn triển khai phần giai điệu", rapper đến từ Thái Lan nói.
Kết quả, Suboi (trái) giành được thí sinh về đội.
Trước đó, Shayda tạo nên cuộc cạnh tranh giữa các huấn luyện viên. Big Daddy dùng quyền chặn B Ray phát biểu, sau đó tung nón vàng để chiếm ưu thế. Shayda quyết định về với Karik vì tìm thấy điểm chung. Tuy nhiên, Suboi chiến thắng nhờ sử dụng quyền "first choice" (lựa chọn đầu tiên) - luật chơi mới trong mùa bốn. Sau vòng casting, bốn huấn luyện viên được phép chọn một thí sinh nhưng giấu kín để tạo bất ngờ tại vòng chinh phục.
Shayda tên thật Vũ Đàm Thùy Dung, sinh năm 2004, quê TP HCM. Cô từng tham gia Giọng hát Việt Nhí lúc 12 tuổi, khiến các huấn luyện viên tìm đủ cách mời về đội. Tại đây, Thùy Dung ghi dấu ấn qua nhiều tiết mục âm hưởng truyền thống, được khán giả gọi là "cô bé dân ca".
Thùy Dung thể hiện ca khúc Dạ cổ hoài lang (Cao Văn Lầu) tám năm trước.
Giọng ca trẻ cho biết yêu ca hát từ nhỏ, thường cùng bố mẹ nghe các bài dân ca, bolero. Lớn lên, cô nhận ra đây không phải dòng nhạc phù hợp. "Tôi thích rap - thể loại bộc lộ rõ con người, tính cách", Shayda nói.
Hai năm trước, Shayda trở thành "hiện tượng mạng" khi hát cover trên TikTok - tài khoản hiện thu hút 1,5 triệu người theo dõi.
Rapper trẻ xem Rap Việt là cơ hội để chứng tỏ năng lực với công chúng sau thời gian rèn luyện. "Tôi vui khi đứng trên sân khấu lớn, thể hiện đam mê. Khi về đội chị Suboi, tôi tin sẽ học hỏi được nhiều điều để tiến bộ", Shayda nói.
Gia đình chúc mừng Shayda tốt nghiệp bậc trung cấp, Nhạc viện TP HCM cuối năm 2023. Cô nói có nhiều động lực để làm nghề nhờ sự ủng hộ của người thân.
Shayda thích phong cách trẻ trung ở đời thường. Sau vòng thi, khán giả chia sẻ nhiều hình ảnh hiện tại của cô, khen "dậy thì thành công".