Số câu: 31
Lana Del Rey cưới

Ca sĩ Lana Del Rey, 39 tuổi, kết hôn với thuyền trưởng Jeremy Dufrene sau một tháng công khai hẹn hò.
Ca sĩ Lana Del Rey đính hôn với bạn trai Clayton Johnson sau khi quen qua ứng dụng hẹn hò.
Nữ ca sĩ Lana Del Rey và cảnh sát Sean Larkin chia tay sau sáu tháng công khai hẹn hò.
Nữ ca sĩ Lana Del Rey đang yêu trung sĩ Sean Larkin - một cảnh sát tại New York (Mỹ).
Theo Daily Mail, đám cưới của "sầu nữ" Lana Del Rey được tổ chức tại khu vực đầm lầy ở Des Allemands, bang Louisiana, hôm 26/9. Đây là nơi Jeremy Dufrene làm việc cho công ty du lịch hoang dã Airboat Tours by Arthur. Cả hai chọn trang phục đơn giản, Lana Del Ray mặc váy cưới dài có viền cổ xếp ly còn Dufrene diện vest phối cùng sơ mi và giày da.
Lễ cưới và tiệc chiêu đãi được chuẩn bị dọc theo bến cảng. Bố, anh trai và em gái ca sĩ có mặt trong ngày vui.
TMZ cho biết cả hai đăng ký kết hôn tại Tòa án giáo xứ Lafourche ở Louisiana, hôm 23/9. Họ gặp nhau lần đầu khi ca sĩ biểu diễn tại sự kiện Buku Music + Art Project ở Louisiana hồi tháng 3/2019. Cô tham quan thị trấn bằng tàu của công ty anh. Sau đó, Lana chia sẻ ảnh cả hai lên Facebook kèm chú thích: "Jeremy để tôi làm thuyền trưởng Arthur’s Air Boat Tours". Trên Instagram tháng 5, cô gắn thẻ tài khoản Dufrene trong một bài đăng, gọi anh là "gã trai của mình".
Không rõ thời gian đôi uyên ương bắt đầu yêu nhau. Hồi tháng 8, người hâm mộ phát hiện Lana Del Rey nắm tay bạn trai ở lễ hội Leeds. Cặp sao công khai mối quan hệ tại đám cưới của người mẫu Karen Elson ngày 7/9.
Theo nguồn tin của Daily Mail, bạn bè của Lana Del Rey ban đầu không tin tưởng Dufrene, lo ngại anh lợi dụng cô. Quan điểm của họ thay đổi khi thấy anh đối xử tốt và thấu hiểu ca sĩ. "Bạn bè và êkíp của Lana nhận thấy công việc của anh rất phát đạt và tin rằng anh sẽ không cần hay muốn tiền từ Lana", người quen cặp sao giải thích thêm.
Lana Del Rey sinh năm 1985, tên thật là Elizabeth Woolridge Grant. Cô nổi tiếng với phong cách hát buồn và lãng mạn, mang âm hưởng nhạc pop Mỹ giai đoạn giữa thế kỷ 20. Một số bản hit của Lana gồm Video Game, Blue Jeans, Young and Beautiful. Lana từng đính hôn ca sĩ Clayton Johnson cuối năm 2020 nhưng chia tay một năm sau đó. Trước đó, cô yêu cảnh sát kiêm ngôi sao truyền hình Sean Larkin, rapper G-Easy. Hiện tài sản của cô đạt khoảng 30 triệu USD.
Jeremy Dufrene vừa là thuyền trưởng vừa là hướng dẫn viên du lịch khu vực đầm lầy và vùng ngập mặn, giúp du khách tiếp xúc các loài động vật hoang dã như cá sấu, diệc, cò và hơn 300 loài chim tại đây. Anh từng làm ở nhà máy hóa chất trước khi tìm thấy niềm vui ở công việc hiện tại. Hiện không rõ tuổi của Dufrene, vài trang tin quốc tế cho biết anh hơn cô khoảng 10 tuổi. Anh từng có một đời vợ và ba con.
Phương Thảo (theo Daily Mail, People).