Số câu: 38
Rapper Negav xin lỗi vì ngụ ý 'nhờ nghỉ học mới thành công'

Negav - rapper trong "Anh trai say hi" - xin lỗi khán giả vì phát ngôn "nghỉ học là đúng", cho biết không cổ xúy điều này.
Rapper Negav thường mặc quần áo dáng rộng, kết hợp túi xách.
"Catch Me If You Can" do nhóm Negav diễn trong show "Anh trai say hi" gây sốt về vũ đạo, hút triệu lượt xem trên các nền tảng.
Tối 28/9, trong concert tại TP HCM, Negav và các thí sinh Pháp Kiều, Quang Hùng MasterD có tiết mục Tình đầu quá chén. Màn diễn thành công, thu hút sự cổ vũ của khoảng 20,000 khán giả. Trước tình cảm nồng nhiệt của fan, trên sân khấu, Negav hướng về mẹ - người ngồi ở hàng ghế khán giả - hỏi to: "Mẹ có thấy con đúng khi nghỉ học chưa?".
Lời chia sẻ của rapper 23 tuổi khiến nhiều khán giả cho rằng anh cổ xúy việc nghỉ học để làm điều bản thân yêu thích. Bởi Negav từng rời ghế nhà trường sau hai tháng vào đại học tại TP HCM vì thấy không hợp với chuyện học hành. Theo rapper, việc này khiến mối quan hệ giữa anh và mẹ căng thẳng một thời gian. Gần đây, khi ca sĩ chứng tỏ được bản thân qua công việc ca hát, anh được mẹ và gia đình ủng hộ hơn.
Nhiều người đánh giá phát ngôn của Negav không phù hợp ở concert dành cho người trẻ. Khán giả Thành Nguyễn bình luận: "Câu này không sai nếu chỉ hai mẹ con trò chuyện riêng với nhau. Nhưng Negav đang nổi tiếng, có sức ảnh hưởng với fan, một lời nói ra có thể khiến họ lấy làm gương để học theo, thậm chí suy nghĩ sai lệch".
Sáng 29/9, rapper lên tiếng xin lỗi, cho biết đó là lời tâm sự thân tình với mẹ, theo cách anh hay trò chuyện hàng ngày. Tuy nhiên, rapper nhận ra bản thân phát biểu sai bối cảnh. "Tôi không cổ vũ các fan nghỉ học và lấy đó làm tự hào. Trước truyền thông, tôi từng khẳng định mình không phải tấm gương về việc bỏ học để mọi người noi theo", anh nói.
Rapper mong mọi người tha thứ cho sự cố phát ngôn, hứa kiểm soát cách nói chuyện hơn. Trước đó, anh từng gây bức xúc vì một số bình luận hài hước trên mạng xã hội mang nội dung 18+, bị cho không phù hợp để nói chuyện với các fan.
Negav tên thật là Đặng Thành An, tập hát rap từ cấp hai. Năm 2018, anh bắt đầu theo đuổi âm nhạc, chung nhóm Gerdnang (nói lái từ Nerdgang - Những chàng trai mọt sách) với Hiếu Thứ Hai, Hurrykng. Anh có nhiều bản hit như Ngủ một mình (2022, hát chung Hiếu Thứ Hai), Chăm sóc em (2023), Em khiến anh muốn trở thành người Hà Nội (2023).
Sau chương trình Anh trai say hi, rapper nổi tiếng hơn, thu hút lượng fan đông đảo. MV Mình anh thôi - bản solo của Negav - gần đây gây chú ý, đứng đầu top các ca khúc thịnh hành của YouTube Việt.
Trong concert Anh trai say hi - diễn ra tại công viên bờ sông Sài Gòn (TP Thủ đức), Negav cùng gần 30 ca sĩ, rapper khuấy động sân khấu suốt gần ba giờ. Các tiết mục được dàn dựng theo màu sắc sôi động, kết hợp cùng trình diễn pháo hoa, phun khói. Các "anh trai" nỗ lực tương tác cùng khán giả qua những bản hit ghi dấu trong chương trình, như Ngáo ngơ, Catch me if you can, Hút, I'm thinking about you. Một số bản ballad được sắp xếp xen kẽ, tạo quãng lắng về cảm xúc: Bao điều con chưa nói, Thi sĩ, Hào quang.
Show bắt đầu từ 19h song từ trưa, khán giả có mặt để xếp hàng vào khu vực gần sân khấu, dành cho fanzone. Gần 20,000 fan lấp đầy các dãy ghế ngồi lẫn GA (vé đứng). MC Trấn Thành dẫn dắt chương trình, giao lưu cùng người xem. Để tăng phần hài hước, êkíp tổ chức bình chọn thêm một số giải phụ tại concert, như Miếng hài được yêu thích nhất trong show, qua hình thức đo âm lượng từ tiếng vỗ tay khán giả.
Anh trai say hi phát sóng từ tháng 6, được sản xuất theo phong cách truyền hình thực tế. Các ca sĩ luyện tập để hoàn thiện kỹ năng ca hát, trình diễn, vũ đạo, sáng tác, từ đó có cơ hội bước vào đội hình toàn năng. Show có hơn 50 ca khúc mới, do JustaTee và 20 producer, nhạc sĩ sáng tác. Phần chấm điểm từng tập do khán giả trường quay quyết định. 14 tập đạt hàng triệu lượt xem trên các nền tảng, với hàng loạt tiết mục đứng đầu xu hướng của YouTube, TikTok. Hôm 28/9, Hiếu Thứ Hai vượt qua nhiều thí sinh tiềm năng như Rhyder, Quang Hùng MasterD để đoạt quán quân với hơn một triệu lượt bình chọn.