Số câu: 38
Hà Lê - vũ công hip hop rẽ hướng làm ca sĩ

Hà Lê là thầy dạy nhảy trước khi chuyển hướng làm rapper, gây chú ý ở "Anh trai vượt ngàn chông gai 2024".
Hà Lê bị loại ở công diễn ba nhưng được đồng đội bầu chọn trở lại trong công diễn năm, phát sóng hôm 21/9. Rapper cho biết việc một lần nữa được biểu diễn trên sân khấu chương trình là điều ý nghĩa với anh. Đinh Tiến Đạt không kìm được xúc động khi gặp lại Hà Lê. Cả hai từng nhiều lần chung nhóm trong các vòng thi và có màn kết hợp ăn ý.
Trước đó, khán giả tiếc nuối khi ca sĩ rời cuộc thi sớm bởi anh có chất giọng tốt, hát được nhiều thể loại, trình diễn thu hút. Ở vòng mở màn, Hà Lê cùng Binz, Tiến Đạt, Rhymastic khuấy động sân khấu trong nhạc phẩm Khiến nó ngầu. Điệu nhảy của anh và đồng đội được chia sẻ nhiều trên các diễn đàn âm nhạc, tạo xu hướng trên TikTok.
Hà Lê sinh ra trong một gia đình không hoạt động nghệ thuật. Từ nhỏ anh thích điệu moonwalk của Michael Jackson, nhen nhóm mơ ước làm nghệ sĩ. Anh du học ngành toán kinh tế theo mong muốn của bố mẹ nhưng không từ bỏ niềm đam mê với âm nhạc.
Ngoài thời gian học tại trường, chàng sinh viên gốc Hà Nội đăng ký học nhảy trong một trung tâm nhỏ của thành phố London (Anh). Hà Lê cùng hai người bạn thành lập nhóm dạy nhảy và biểu diễn.
Năm 2008, anh trở về nước, tìm cách kết nối với cộng đồng những người yêu hip hop, tổ chức những giải về vũ đạo, làm giám khảo nhiều cuộc thi như Bước nhảy hoàn vũ nhí, So You Think You Can Dance.
Năm 2015, Hà Lê chuyển từ vũ công sang làm rapper, cùng Hoàng Tôn (ngồi, phải), Phúc Bồ (ngồi, trái), Lê Trình (đứng, phải) thành lập nhóm PB Nation, tham gia The Remix - Hòa âm ánh sáng. Tuy nhiên, kết thúc cuộc thi, Lê Trình và Hoàng Tôn tách ra, còn Hà Lê và Phúc Bồ tiếp tục duy trì nhóm. Sau một thời gian hoạt động độc lập, PB Nation đầu quân về Sony Music Entertainment.
Hà Lê cho biết hoạt động giải trí 10 năm nhưng chưa bao giờ được tỏa sáng trên sân khấu vì chỉ hỗ trợ phần đọc rap cho giọng ca chính trong tiết mục. Năm 2015, anh chuyển sang làm ca sĩ solo. Hà Lê nhận định đây là quyết định táo bạo vì khi đó anh 31 tuổi, lại hỏng bên tai phải.
"Tôi muốn được hát và nghĩ không gì là không thể. Tôi định hình phong cách, xây dựng cộng đồng fan và học lại từ đầu kỹ năng của một nghệ sĩ trình diễn", anh nói.
Hà Lê yêu thích nhạc trữ tình, cover các sáng tác của Lam Phương và Trương Quý Hải nhưng chỉ khi đến với nhạc Trịnh, anh mới tìm được sự đồng cảm. Trịnh Contemporary năm 2018 là "cú hích" trong sự nghiệp anh. Video Diễm xưa ra mắt tháng 11 năm đó tạo nên làn sóng tranh cãi. Nhiều người khen bản phối bắt tai trong khi số còn lại nhận xét phần âm nhạc không phù hợp, làm mất tinh thần của nhạc Trịnh.
Ca sĩ đọc mọi lời khen chê nhưng không nản lòng, tin cá tính âm nhạc của bản thân có thể chinh phục đối tượng là các bạn trẻ. Anh ra thêm nhiều sản phẩm nhạc Trịnh mới như Mưa hồng, Biển nhớ và album Ở trọ giữa năm 2020.
Giới chuyên môn, khán giả dần thừa nhận nỗ lực của Hà Lê. Nhạc sĩ Huy Tuấn nói: "Thật khó để tìm từ ngữ chuyên môn miêu tả về âm nhạc của Hà Lê nhưng tôi đánh giá cao sự mạo hiểm của cậu khi dấn thân vào địa hạt nhạc Trịnh".
Cuối năm 2023, Hà Lê ra MV I Will Call It Love (nhạc sĩ trẻ Thanh Tùng sáng tác), thuộc thể loại ballad pha trộn nhạc điện tử synth-pop, nằm trong album Đơn sơ. Ca sĩ cũng lên kế hoạch tổ chức tour diễn quảng bá CD, thực hiện liveshow đầu tiên trong sự nghiệp.
MV I Will Call It Love - Hà Lê.
Ca sĩ kết hôn với biên đạo Gia Linh, kém anh 13 tuổi, đầu năm ngoái. Họ quen nhau 10 năm trước khi Gia Linh tham gia chương trình Thử thách cùng bước nhảy có Hà Lê làm biên đạo và giám khảo. Sau đó, Gia Linh theo học nhảy với anh, lúc cô mới 14 tuổi. Họ yêu nhau khi cô bước sang tuổi 19.
Ảnh, video: Ban tổ chức, nhân vật cung cấp.