Số câu: 25
Bạn gái Huỳnh Hiểu Minh chỉnh sửa 40% cơ thể

Người mẫu Trung Quốc Diệp Kha, bạn gái tài tử Huỳnh Hiểu Minh, cho biết đã phẫu thuật thẩm mỹ khoảng 40% cơ thể.
Chồng cũ người mẫu Trung Quốc Diệp Kha chúc mừng chuyện tình của cô và tài tử Huỳnh Hiểu Minh.
Tài tử Trung Quốc Huỳnh Hiểu Minh xác nhận hẹn hò người mẫu Diệp Kha, sau hai năm ly hôn Angelababy.
Tài tử Trung Quốc Huỳnh Hiểu Minh đón Trung thu bên cha mẹ, con trai và bạn gái - người mẫu Diệp Kha.
Theo Next Apple ngày 26/9, sau khi công khai yêu diễn viên nổi tiếng, Diệp Kha trở thành mối quan tâm lớn trên mạng xã hội. Một tuần qua, tên cô liên tục vào danh sách chủ đề hot nhất Weibo, Douyin. Nhiều người đăng lại các ảnh cũ của Diệp Kha, so sánh với hiện tại, nhận xét diện mạo cô thay đổi.
Trong một buổi livestream với khán giả, người mẫu nhận nhiều câu hỏi "chị có phẫu thuật thẩm mỹ không?". Diệp Kha nói: "Tôi có làm, nhưng không nhiều, không phải kiểu toàn thân là giả, tôi làm lại 40% cơ thể".
* Ảnh: Gu thời trang của người mẫu Diệp Kha.
Cô 32 tuổi, tốt nghiệp Đại học Thâm Quyến, từng làm MC ở đài truyền hình Thâm Quyến. Hiện, Diệp Kha làm chủ công ty kinh doanh lĩnh vực làm đẹp, quần áo, thường livestream bán hàng, giao lưu với người xem. Cô tham gia thiết kế trang phục đồng thời làm mẫu cho các sản phẩm thời trang của công ty. Diệp Kha qua một đời chồng và có hai con với chồng cũ, các con ở với bố.
Hiện, nhiều người so sánh Diệp Kha và Angelababy - vợ cũ tài tử. Hàng nghìn người cho rằng cô thua kém Angelababy, không xứng đôi với Huỳnh Hiểu Minh. Blogger Kexue - có hơn hai triệu người theo dõi - cho rằng hiện tượng trên phản ánh tâm lý đố kỵ của một bộ phận fan. Việc bới móc đời tư của Diệp Kha, xoáy vào ngoại hình, quá khứ ly hôn và có con riêng của cô là một hình thức gây tổn thương phụ nữ.
Hôm 21/9, trên trang cá nhân, Diệp Kha cho biết bị tin đồn bủa vây, chẳng hạn, một số người lập tài khoản mạo danh cô, đăng loạt bài nội dung gây sốc, nhằm lôi kéo lượt like và chia sẻ. Theo Diệp Kha, Huỳnh Hiểu Minh buồn vì điều này nhưng tính cách anh hòa nhã, chọn "nhắm mắt cho qua". Song cô cho rằng nếu không lên tiếng, tin đồn sẽ được cho là sự thật. Diệp Kha đã ủy thác luật sư, kiện những người tung tin sai lệch, bôi nhọ cô và gia đình.
Huỳnh Hiểu Minh trải qua hôn nhân với diễn viên Angelababy, họ công bốly hôn tháng 1/2022, con trai sống ở Thượng Hải với mẹ, thi thoảng được cha đón thăm ông bà nội. Tài tử thuộc nhóm sao hàng đầu Trung Quốc, nổi tiếng với Thần điêu đại hiệp 2006, Tân Bến Thượng Hải, Bên tóc mai không phải hải đường hồng. Những năm gần đây, Hiểu Minh đóng Don't Worry Be Happy, Hảo sự thành song, Người đội tóc giả.