Số câu: 27
Tác giả tiểu thuyết 'Mảnh đất lắm người nhiều ma' qua đời

Nhà văn Nguyễn Khắc Trường - tác giả tiểu thuyết "Mảnh đất lắm người nhiều ma" - qua đời ở tuổi 78.
Đạo diễn Nguyễn Hữu Phần của phim "Ma làng" qua đời ở tuổi 77 vì bệnh ung thư, sáng 22/5.
Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam Nguyễn Quang Thiều cho biết ông Nguyễn Khắc Trường qua đời lúc 11h40 sáng 2/10. Hiện gia đình lo hậu sự cho nhà văn, chưa có thông tin về tang lễ.
Ông Nguyễn Quang Thiều từng chuyển về báo Văn nghệ cùng ngày với nhà văn Nguyễn Khắc Trường, có nhiều năm làm việc cùng. Trong ký ức của ông, tác giả Mảnh đất lắm người nhiều ma sống giản dị, trung thực, không nói lời hoa mỹ, sáo mòn. "Đúng sai, hay dở luôn rành mạch trong con người ông. Nhiều lúc, ông như một tảng đá lớn mà khó ai có thể lay chuyển. Ông là một nhà văn tài năng và nhân cách tôi luôn kính trọng", nhà văn Nguyễn Quang Thiều nói.
Trên fanpage của NXB Hội Nhà văn Việt Nam nhiều độc giả, đồng nghiệp nói về sự tiếc thương tác giả. Nhà phê bình Lại Nguyên Ân viết: "Tiếc thương một nhà văn tài năng, đã đạt đến cái đích tìm kiếm của ngòi bút mình với tiểu thuyết 'Mảnh đất lắm người nhiều ma'. Hướng đi của đời văn ông là hướng đi của nhiều nhà văn đồng bằng Bắc Bộ. Xin chia buồn cùng gia đình và các bạn văn".
Theo Chủ tịch Hội Nhà văn Việt Nam, tiểu thuyết Mảnh đất lắm người nhiều ma là tác phẩm "đóng đinh vào nền văn học Việt Nam hiện đại". Nhà văn nhận định: "Những gì ông viết trong tác phẩm này giống như lời tiên tri về một thế giới chúng ta đang sống".
Mảnh đất lắm người nhiều ma xoay quanh những đấu đá kéo dài giữa hai dòng họ Vũ Đình và Trịnh Bá. Vì có mối thù từ đời ông cha, hai bên hết lần này đến lần khác dùng chiêu trò để hạ bệ nhau. Bên cạnh câu chuyện về mâu thuẫn của hai dòng họ, tác giả đề cập các vấn đề ở đời sống nông thôn, như tranh chấp đất đai, khắc họa thân phận những người khốn khổ.
Nhà văn Nguyễn Khắc Trường có bút danh khác là Thao Trường, sinh năm 1946 tại xã Bình Sơn, huyện Đồng Hỷ, Thái Nguyên. Năm 1965, ông nhập ngũ, phục vụ trong Quân chủng Phòng không - Không quân. Năm 1979, ông học khóa I Trường Viết văn Nguyễn Du. Sau tốt nghiệp, ông làm biên tập viên văn xuôi tại tạp chí Văn nghệ Quân đội. Đến năm 1993, nhà văn công tác tại tổ văn xuôi của báo Văn nghệ rồi làm Phó Tổng biên tập ở đơn vị. Năm 2003, ông làm Phó giám đốc, Tổng biên tập Nhà xuất bản Hội nhà văn đến khi nghỉ hưu năm 2009, sau đó làm Chủ tịch Hội đồng Văn xuôi của Hội Nhà văn Việt Nam. Ông được trao tặng giải thưởng Nhà nước về Văn học, nghệ thuật năm 2007.
Nhà văn từng ra mắt nhiều hồi ký, truyện về bộ đội, như Cửa khẩu (tập truyện vừa, 1972), Thác rừng (tập truyện ngắn, 1976), Miền đất mặt trời (1982). Tiểu thuyết Mảnh đất lắm người nhiều ma (1990) là một trong những tác phẩm xuất sắc của ông về đề tài nông thôn Việt Nam, giành giải thưởng Hội Nhà văn Việt Nam năm 1991, được chuyển thể thành phim Đất và người do Nguyễn Hữu Phần, Phạm Thanh Phong đạo diễn, ra mắt năm 2002.