Số câu: 26
TP HCM đặt mục tiêu 'mỗi người đọc 10 cuốn sách mỗi năm'

P HCM xây dựng các không gian mới dành cho sách, hướng tới mục tiêu "mỗi người đọc 10 cuốn mỗi năm".
Bộ trưởng Bộ Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhận định người Việt đang đọc nhiều hơn và ngành xuất bản cần chuyển mình để bắt nhịp.
Cơ quan chức năng cho biết Đường sách TP HCM bị nhiều đối tượng lập tài khoản giả, tung tin "phá sản, đóng cửa nên tặng sách miễn phí".
Đường sách TP HCM đạt doanh thu gần 29 tỷ đồng trong sáu tháng đầu năm, giảm hơn 10% so với cùng kỳ năm ngoái.
Ông Trịnh Hữu Anh - trưởng phòng Xuất bản, In và Phát hành, Sở Thông tin và Truyền thông, cho biết - mục tiêu được đưa ra để xác định chỉ tiêu quan trọng trong việc phát triển văn hóa đọc của người ở TP HCM. Theo số liệu của Bộ Thông tin và Truyền thông năm 2023, mức đọc bình quân của người Việt hiện nay là 6,2 bản mỗi người.
"Sắp tới, chúng tôi khảo sát thói quen đọc sách của người dân năm ngoái. Kết quả thu được sẽ cung cấp rõ hơn về nhu cầu ở các nghề nghiệp, thu nhập và trình độ học vấn, từ đó kỳ vọng nâng cao tỷ lệ đọc", ông Hữu Anh nói.
Ba công trình mới phục vụ cho mục tiêu phát triển văn hóa đọc, thuộc hạng mục trọng điểm của Sở Thông tin và Truyền thông, sắp khởi công. Các địa điểm được đặt tại công viên quận Bình Tân, đường sách Nguyễn Đổng Chi (quận 7), Trung tâm văn hóa, thể thao và truyền thông huyện Củ Chi. Những không gian này dự kiến hoàn thành trước ngày 30/4/2025, hướng đến dịp kỷ niệm 50 năm thống nhất đất nước.
Thiết kế phối cảnh sẽ được công bố vào sự kiện khai mạc Tuần lễ sách và chuyển đổi số, sáng 25/10. Cùng đường sách Nguyễn Văn Bình (quận 1) - khu vực trung tâm - và đường sách TP Thủ Đức, ba địa điểm mới sẽ tạo thành tọa độ bốn hướng Tây, Bắc, Đông, Nam của thành phố.
"Chúng tôi kỳ vọng tạo được hệ sinh thái văn hóa đọc, đưa các đường sách TP HCM trở thành địa chỉ tiêu biểu cho hoạt động văn hóa, du lịch và xuất bản", ông Hữu Anh cho biết.
Ngoài ra, Sở khởi động kế hoạch Trang bị 5 triệu cuốn sách cho người dân. Hiện, hơn 1,4 triệu cuốn đã được huy động nhờ nguồn xã hội hóa. Cơ quan quản lý phấn đấu đến hết năm 2025, số sách này sẽ được phân phối đến thư viện các trường tiểu học, trung học cơ sở, trung học phổ thông, giáo dục thường xuyên và thư viện 21 quận, huyện. Chương trình được triển khai nhằm giúp người dân - đặc biệt là học sinh - tiếp cận các phương thức đọc trong thời đại chuyển đổi số.
Đại diện Sở sẽ trao tặng 50 thư viện thông minh cho học sinh TP HCM, giúp các em trải nghiệm các thiết bị khoa học công nghệ, từ đó thúc đẩy việc đọc sách. Các bốt thư viện số sẽ được phân bổ tại 16 quận, huyện, TP Thủ Đức. Dự án ưu tiên bố trí một thư viện thông minh cho xã đảo Thạnh An, huyện Cần Giờ - nơi tách biệt với thành phố, giao thông cách trở, điều kiện sống khó khăn.
Ngoài các hoạt động tại địa phương, thành phố cùng đại diện nhiều đơn vị xuất bản, phát hành sẽ tham gia Frankfurt - hội sách lớn nhất thế giới - giữa tháng 10 tại Đức. Đoàn công tác sẽ giới thiệu gian hàng lớn nhất của ngành xuất bản trong nước từ trước đến nay tại sự kiện, với diện tích gần 100 m2. Nhiều ấn phẩm quan trọng được trưng bày, góp phần quảng bá về kinh tế, văn hóa, du lịch TP HCM.
Năm 2016, đường sách đầu tiên của TP HCM tại Nguyễn Văn Bình (quận 1) được khánh thành, trở thành địa điểm văn hóa, du lịch. Với dân số gần 8,9 triệu người (tính đến giữa 2023), thành phố có nhiều hoạt động khuyến đọc, tiêu biểu là đường sách Tết, ngày Sách và văn hóa đọc, hội sách thiếu nhi.