Số câu: 18
Dàn sao châu Á góp mặt trong chiến dịch mới của Chopard

Chopard công bố loạt ảnh chiến dịch mới "Sculpted By Light" với sự góp mặt của đại sứ thương hiệu aespa, diễn viên Thang Duy, Chu Nhất Long, Bạch Lộc, Trương Lăng Hách...
Bộ ảnh quảng bá chiến dịch "Sculpted By Light" (Chạm khắc ánh sáng) của Chopard phô diễn nhiều khía cạnh mới của thương hiệu Thụy Sỹ, tôn vinh đường nét góc cạnh của "khối băng" Ice Cube - nguồn cảm hứng cho các thiết kế mới của thương hiệu.
Là đại sứ thương hiệu toàn cầu của Chopard, 4 thành viên nhóm nhạc Hàn Quốc aespa gồm Giselle, Karina, Winter và Ningning được khen thần thái như người mẫu chuyên nghiệp. Cả 4 người đều diện trang phục đen bó sát với những đường cắt xẻ táo bạo, tôn đường nét cơ thể lẫn phụ kiện trang sức biểu tượng của Chopard.
Nhóm nhạc nữ thuộc SM Entertainment hiện là nguồn cảm hứng của nhiều bạn trẻ yêu thích nghệ thuật và thời trang. Với vai trò đại sứ thương hiệu, aespa đem tới nguồn năng lượng mới cho các tác phẩm kinh điển Chopard Ice Cube. Trong ảnh là Karina (phải) và Winter (trái), hai thành viên người Hàn Quốc với lượng fan dẫn đầu của nhóm.
Các thành viên ngoại quốc Giselle (trái) và Ning Ning (phải) thần thái trong các thiết kế dây chuyền và bông tai từ thương hiệu trang sức, đồng hồ xa xỉ Chopard.
Bên cạnh aespa với thần thái thanh lịch, cá tính, trẻ trung, hiện đại, sự hiện diện của dàn sao Hoa ngữ nổi tiếng khác cũng góp phần tạo nên bức tranh đa sắc và hấp dẫn cho chiến dịch lần này.
Từng gây sốt với bộ phim Ninh an như mộng, hai diễn viên Trung Quốc Bạch Lộc - Trương Lăng Hách lần nữa tái hợp trong bộ ảnh quảng bá bộ sưu tập Ice Cube mới của Chopard.
Sau thành công của tác phẩm điện ảnh Quyết tâm chia tay (Decision to Leave), Thang Duy trở thành một trong những sao nữ được săn đón của làng điện ảnh Hoa ngữ. Trong bộ ảnh của Chopard, nàng minh tinh biến hóa phong cách mới lạ với diện mạo cá tính, quyến rũ.
Chiến dịch "Sculpted by Light" còn mở ra chương mới ấn tượng cho bộ sưu tập Ice Cube danh tiếng của Chopard, với gương mặt đại diện là siêu mẫu - doanh nhân Bella Hadid. Bộ ảnh lấy bối cảnh đô thị về đêm, tôn vinh các đường nét tối giản, cấu trúc hài hòa, mô phỏng khối lập phương. "Sculpted by Light" còn thể hiện tinh thần đổi mới của Chopard, mang đến trải nghiệm thị giác độc đáo qua những sáng tạo hiện đại.
Tại Việt Nam, Chopard được phân phối chính hãng bởi Công ty Quốc tế Tam Sơn.
Địa chỉ: Khách sạn Sofitel Legend Metropole, 15 Ngô Quyền, Hoàn Kiếm.
Địa chỉ: Tầng 1, Union Square, 116 Nguyễn Huệ, quận 1.