Số câu: 31
Bốn yếu tố khác biệt của bia thủ công Sun KraftBeer

Sun KraftBeer của Sun Group được sản xuất trong xưởng bia tự động hoàn toàn tại Bà Nà, dưới sự giám sát của nghệ nhân quốc tế và đạt 25 giải thưởng thế giới.
Hệ thống máy móc hiện đại, tự động hoàn toàn.
Xưởng bia thủ công Ba Na Brew House vừa đi vào vận hành, dưới sự hợp tác và tư vấn từ BrauKon & Camba, với sản lượng bia dự kiến đạt 2,7 triệu lít mỗi năm.
Sự độc đáo của Bana Brew House không chỉ nằm ở độ cao, còn bởi hệ thống dây chuyền thiết bị đồng bộ, hiện đại bậc nhất thế giới và tự động hoàn toàn do hãng Braukon - thương hiệu sản xuất bia danh tiếng của Đức lắp đặt.
Hệ thống tự động hoàn toàn từ khâu nguyên liệu đến thành phẩm, đảm bảo bia luôn đạt chất lượng tốt nhất. Đặc biệt, công thức và đội ngũ nghệ nhân nấu bia do hãng Camba - Bavaria trực tiếp cung cấp. Nguyên liệu sản xuất bia cũng được Camba tuyển chọn loại tốt nhất từ Đức, New Zealand và Mỹ.
Theo công thức nấu bia hàng trăm năm của Camba, Sun KraftBeer được ủ bằng quy định khắt khe của Đức, chỉ cho phép 4 thành phần tự nhiên: nước, đại mạch, hoa bia và men. Khác với bia công nghiệp, Sun KraftBeer không lọc và tiệt trùng. Điều này giữ lại các protein tốt cho sức khỏe, đồng thời đảm bảo hương vị bia tươi ngon.
Ngoài Ba Na Brew House, Tập đoàn Sun Group ký kết hợp tác chiến lược với BrauKon & Camba để nghiên cứu, phát triển thương hiệu Sun KraftBeer cũng như nhân rộng mô hình xưởng bia thủ công cao cấp tại các địa điểm vui chơi giải trí ở Việt Nam.
Nghệ nhân ủ bia quốc tế trực tiếp sản xuất và giám sát.
Sun Group mời đội ngũ nghệ nhân ủ bia danh tiếng của hãng bia Camba - Bavaria trực tiếp sản xuất và giám sát chất lượng bia tại Ba Na Brew House. Điều này giúp Sun KraftBeer giữ được hương vị nguyên bản, chuẩn vị bia châu Âu và tạo sự khác biệt. Đồng thời, bia cũng thể hiện đầy đủ ba giá trị cốt lõi của Sun Group: chất lượng, đẳng cấp, khác biệt.
Chịu trách nhiệm chính cho những mẻ bia thượng hạng của Sun KraftBeer là Tim Burkardt - nghệ nhân ủ bia (brewmaster) người Australia. Tim Burkardt trải qua quá trình đào tạo nghiêm túc trong 6 năm tại Đức để trở thành một brewmaster, là người nắm vững kỹ thuật nấu bia hiện đại và phương pháp sản xuất bia truyền thống.
Ngoài Tim Burkardt, hãng Camba - Bavaria cũng định kỳ ba tháng cử chuyên gia bia sang Việt Nam để kiểm định chất lượng, công tác vận hành và sản xuất của Ba Na Brew House.
6 loại bia đạt 25 giải thưởng quốc tế.
Hiện 3 trong bộ sưu tập 6 loại bia của Sun KraftBeer ra mắt, nhận sự đón nhận của hàng triệu du khách đến Bà Nà. Mỗi loại bia mang một hương vị đặc trưng riêng, với các dòng Lager, Ale, Wheat kết hợp những hình ảnh biểu tượng và câu chuyện quen thuộc gắn với Sun World Ba Na Hills trên lon như: cầu Vàng, lâu đài Mặt trăng, thần Atlas, thần Mặt trời, nụ hôn Núi Lửa, quảng trường Nhật Thực... 6 loại bia của Sun Kraftbeer do hãng Camba (Đức) cung cấp đạt 25 giải thưởng bia uy tín của quốc tế và châu Âu.
Nhận xét về sự khác biệt, ông Oliver Wesseloh - chuyên gia nấu bia người Đức với 30 năm kinh nghiệm cho biết, Sun KraftBeer được sản xuất bởi những người nấu bia đẳng cấp thế giới, với hệ thống thiết bị chất lượng cao cấp hàng đầu và nguyên liệu tốt nhất Đức, Mỹ. "Những loại bia này tươi mát, độc đáo và đạt chất lượng cao nhất", ông Oliver Wesseloh khẳng định.
Ông cũng là người trực tiếp giám sát quá trình thiết lập hệ thống máy móc cũng như công nghệ nấu bia tại Ba Na Brew House.
Thưởng thức bia tươi giữa không gian "châu Âu thu nhỏ".
Đến đây, du khách không chỉ được uống bia tươi vừa ra lò, còn được tham quan xưởng bia Ba Na Brew House có lối kiến trúc độc đáo, kết hợp giữa văn hóa phương Tây và Champa, thưởng ngoạn không gian châu Âu thu nhỏ tại Bà Nà. Đặc biệt, du khách trên 18 tuổi được thưởng thức hai ly bia tươi miễn phí ngay tại xưởng bia.
Ngoài ra, không khí lễ hội Bia tươi và Ẩm thực Sun KraftBeer từ sáng đến tối cùng những đặc sản ẩm thực chỉ có tại Sun World Ba Na Hills hứa hẹn đem đến cho thực khách bữa tiệc sôi động.
Khu du lịch đang áp dụng chính sách vé ưu đãi dành cho chương trình Ba Na By Night, linh hoạt theo các khung giờ lên cáp treo. Theo đó, du khách có cơ hội trải nghiệm Bà Nà về đêm với mức giá từ 500,000 đồng cho combo: xe buýt đưa đón hai chiều (TP Đà Nẵng - Bà Nà); vé vào cổng khu du lịch; buffet tối kèm thưởng thức bia tươi miễn phí, khám phá xưởng bia thủ công, xem show diễn miễn phí….