Số câu: 19
CMC Telecom góp mặt trong Hội đồng Điều hành Đông Nam Á

Ông Đặng Tùng Sơn, Giám đốc Chiến lược CMC Telecom là một trong 8 nhân sự góp mặt trong Hội đồng điều hành Đông Nam Á (Southeast Asia Executive Council) của MEF..
CMC Telecom là đại diện duy nhất của Việt Nam trong Hội đồng điều hành Đông Nam Á. MEF (Metro Ethernet Forum) là hiệp hội toàn cầu gồm các nhà cung cấp hạ tầng mạng viễn thông, điện toán đám mây, các đơn vị an ninh thông tin và tập đoàn công nghệ. Trong khi đó thành phần của Hiệp hội Điều hành Đông Nam Á bao gồm các Giám đốc điều hành cấp cao từ các nhà cung cấp dịch vụ trong khu vực.
"Hội đồng Điều hành Đông Nam Á sẽ mang lại những thông tin chuyên sâu từ khu vực và tạo điều kiện cho các nhà cung cấp dịch vụ tại Đông Nam Á bắt kịp với xu hướng công nghệ toàn cầu. Với vai trò là đại diện Việt Nam của CMC Telecom, chúng tôi cam kết chia sẻ kinh nghiệm và chiến lược của mình để cùng thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái dịch vụ mạng trong khu vực", ông Đặng Tùng Sơn, Phó tổng giám đốc CMC Telecom cho biết.
Ngoài ông Sơn, các thành viên của hội đồng bao gồm: Paul Gampe, Giám đốc công nghệ, đến từ PCCW Global; Budi Satria Purba, Tổng giám đốc, Telin; Charmond Tsang, Giám đốc Thương mại, DCConnect Global; Kwee Heng Poh, Trưởng bộ phận chuyển đổi & sản phẩm, StarHub; Kwang Yong Lee, Phó chủ tịch, sản phẩm doanh nghiệp Singtel; Kapil Kumar Jain, Phó chủ tịch, Dịch vụ mạng toàn cầu, Tata Communications và Wannapha Srisangangamkul, quyền Phó chủ tịch, National Telecom Public Company Limited.
Hội điều hành Đông Nam Á được ra đời với nhiệm vụ là đầu mối khu vực kết nối với MEF trụ sở chính nhằm định hướng chiến lược, đầu tư và các vấn đề cần ưu tiên của MEF tại Đông Nam Á. Hội đồng sẽ cung cấp thông tin chuyên sâu khu vực, định hình các chương trình nâng cao nhận thức và mở rộng hệ sinh thái thành viên của MEF tại đây.
Các hội đồng khu vực của MEF được thành lập với ba mục tiêu chính: cung cấp thông tin đặc thù khu vực để định hướng chiến lược và đầu tư toàn cầu của MEF; định hình các chương trình nâng cao nhận thức phù hợp với các mục tiêu riêng biệt của khu vực; và đóng vai trò là đại sứ của MEF, thúc đẩy sự phát triển của hệ sinh thái thành viên trong khu vực.
Theo đại diện MEF, Hội đồng Điều hành Đông Nam Á là bước tiến mới nhất của hiệp hội nhằm tăng cường hợp tác khu vực và đáp ứng các nhu cầu đặc thù của các nhà cung cấp dịch vụ trên toàn cầu. Các thành viên hội đồng được lựa chọn dựa trên sự lãnh đạo của họ trong các chiến lược chuyển đổi mạng và sẽ phục vụ nhiệm kỳ một năm, tập trung vào các lĩnh vực quan trọng như áp dụng tự động hóa, tiêu chuẩn hóa, và các phương thức vận hành tại Đông Nam Á.
Ông Nan Chen, Giám đốc điều hành MEF cho biết, các giám đốc điều hành tham gia vào hội đồng này sẽ mang lại những kiến thức chuyên sâu về khu vực, không chỉ giúp định hướng chiến lược của chúng tôi mà còn củng cố sứ mệnh của chúng tôi trong việc thúc đẩy sự phát triển của các dịch vụ Hạ tầng mạng như một Dịch vụ (NaaS) an toàn.
"Những thông tin chuyên sâu của họ sẽ giúp chúng tôi thúc đẩy đổi mới và mở rộng hệ sinh thái NaaS tại Đông Nam Á, mang lại giá trị thực tế cho các thành viên và đối tác của chúng tôi", vị này nói.
Theo đại diện MEF, hiệp hội này đóng vai trò quan trọng trong việc thiết lập các tiêu chuẩn toàn cầu về dịch vụ mạng. Những tiêu chuẩn này không chỉ giúp các nhà cung cấp dịch vụ cung cấp mạng chất lượng cao mà còn đảm bảo tính tương thích và hiệu quả hoạt động của các hệ thống mạng trên toàn cầu, bao gồm cả những tổ chức tài chính lớn. MEF đưa ra các tiêu chuẩn và quy định tuân thủ toàn cầu thông qua các chứng chỉ như MEF 3,0 (chứng nhận cho các nhà cung cấp dịch vụ và nhà cung cấp thiết bị đáp ứng các tiêu chuẩn quốc tế về hiệu suất và bảo mật); Chứng chỉ CECP (Carrier Ethernet Certified Professional, chứng nhận cho các chuyên gia có kiến thức quản lý và triển khai dịch vụ); Chứng chỉ MEF-SDN/NFV (chứng nhận cho khả năng hỗ trợ, cung cấp các dịch vụ mạng linh hoạt và dễ mở rộng).
Việc áp dụng các tiêu chuẩn MEF và đạt các chứng chỉ của MEF là một yêu cầu quan trọng và bắt buộc về hạ tầng số của các doanh nghiệp, đặc biệt là các tổ chức tài chính, nhằm đảm bảo tính an toàn, hiệu suất và sự phát triển bền vững của hệ thống.
CMC Telecom là nhà cung cấp dịch vụ hạ tầng số toàn diện trong các dịch vụ cung cấp các giải pháp an toàn, hiện đại, tiêu chuẩn quốc tế cho doanh nghiệp.