Số câu: 20
20 trung tâm Anh ngữ của Apax Leaders đã bị giải thể, và 19 trung tâm khác dự kiến sẽ chung số phận, sau khi "shark" Thủy bị bắt. 33

Nhiều giáo viên nước ngoài nói bị Apax Leaders nợ 100-120 triệu tiền lương, khiến họ rơi vào cảnh túng quẫn, nhưng gần như hết hy vọng lấy lại tiền.
Lương tháng 8 triệu, phải vay tín dụng để đóng trước 7-8 năm nhưng trung tâm đóng cửa chỉ sau 1 năm học, anh Nguyễn Văn Thịnh, tại TP HCM, tủi hổ khi bắt vợ gánh cùng khoản nợ hàng tháng.
Egroup của "Shark" Thủy nhiều năm vận hành dựa vào đòn bẩy tài chính, huy động hàng nghìn tỷ đồng nhưng cuối cùng liên tục nợ tiền nhà đầu tư, khất lương nhân viên và thất hẹn trả học phí.
Apax Leaders ngừng trả lại học phí cho phụ huynh, sau khi ‘Shark’ Thủy bị bắt vì cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản.
Dinh dưỡng đầy đủ, cân đối giúp trẻ em và thanh thiếu niên phát triển chiều cao tối ưu.
Ông Nguyễn Ngọc Thủy, Chủ tịch Tập đoàn Egroup, đã chuyển toàn bộ cổ phần và quyền điều hành công ty cho em gái Nguyễn Thị Dung.
Ông Nguyễn Ngọc Thủy - "Shark" Thủy, Chủ tịch Egroup, bị cáo buộc lừa đảo chiếm đoạt tài sản, theo trung tướng Tô Ân Xô, người phát ngôn Bộ Công an.
Apax Leaders còn nợ phụ huynh gần 94 tỷ đồng học phí, xin trả 4,5 triệu đồng một người mỗi quý, từ năm 2025 đến khi hết.
TP HCM giao Sở Giáo dục và Đào tạo làm việc với Apax Leaders, yêu cầu thực hiện cam kết trả nợ học phí với phụ huynh.
Apax Leaders đề xuất trả nợ học phí cho phụ huynh, muộn nhất từ tháng 10 năm nay, sau khi thông báo mất khả năng thanh toán.
Ông Nguyễn Ngọc Thủy nói gặp "khó khăn đặc biệt" khi các trung tâm tiếng Anh ở TP HCM phải dừng hoạt động do phụ huynh đến "bao vây" đòi học phí.
Hàng chục tháng qua, Apax Leaders và các doanh nghiệp trong hệ sinh thái của ông Nguyễn Ngọc Thủy chậm đóng hơn 100 tỷ đồng Bảo hiểm xã hội.
Bị hủy niêm yết trên HoSE, cổ phiếu IBC của công ty do ông Nguyễn Ngọc Thủy làm chủ tịch tiếp tục bị đình chỉ giao dịch ngay khi chuyển sang sàn UPCoM.
Sau khi bị hủy niêm yết, 3 thành viên Hội đồng quản trị Apax Holdings cũng đã đồng loạt có đơn từ nhiệm.
Mã IBC do ông Nguyễn Ngọc Thủy làm chủ tịch, bị hủy niêm yết bắt buộc trên HoSE vì vi phạm nghiêm trọng nghĩa vụ công bố thông tin.
Ông Nguyễn Ngọc Thủy cho rằng TP HCM là thị trường vô cùng thách thức, việc mở lại trung tâm bị chậm, nhưng Egroup nhất định khôi phục hoạt động kinh doanh ở đây.
Sau gần một tháng trễ hẹn trả tiền cho phụ huynh miền Nam, Apax Leaders đề xuất lộ trình trả nợ đến cuối năm 2025, kéo dài hơn 1,5 năm so với cam kết trước đó.
Chưa nhận được số tiền học phí còn thừa như cam kết, nhiều phụ huynh kéo đến trung tâm của Apax Leaders để đòi.
HoSE đình chỉ giao dịch cổ phiếu Apax Holdings trong hệ sinh thái của ‘Shark’ Thủy vì chậm nộp báo cáo tài chính 2022, quý II và bán niên 2023.
Hệ thống trung tâm Anh ngữ của ông Nguyễn Ngọc Thủy báo doanh thu từ học sinh mới đã phục hồi, đạt 2,8 tỷ đồng trong tháng 7, nhưng còn thấp so với giai đoạn đỉnh cao.