Số câu: 16
Doanh nghiệp quốc tế tham quan không gian Galaxy Innovation Hub by HDBank

Đoàn doanh nghiệp, chuyên gia quốc tế tham quan mô hình quản lý và vận hành theo tiêu chuẩn ESG tại Galaxy Innovation Hub, ngày 26/9.
Buổi tham quan nhân sự kiện Diễn đàn Kinh tế TP HCM, thu hút các tập đoàn công nghệ, trung tâm tổ chức nghiên cứu từ châu Âu, Nhật Bản, Trung Quốc, Malaysia. Đoàn khảo sát đã tìm hiểu quá trình xây dựng và công năng của tòa nhà Galaxy Innovation Hub; trải nghiệm thực tế việc ứng dụng công nghệ trong quản lý, vận hành; tương tác, thảo luận với các tổ chức, chuyên gia đang hoạt động tại đây.
Trung tâm Đổi mới Sáng tạo - Galaxy Innovation Hub xây dựng với diện tích hơn 35,000 m2, đặt tại Khu Công nghệ cao TP HCM. Khởi công vào ngày 21/2/2020, sau gần ba năm, công trình đi vào hoạt động, trở thành mô hình chuyển đổi công nghiệp điển hình, do HDBank phát triển.
Trung tâm này trở thành điểm đến hợp tác của nhiều tập đoàn công nghệ đa quốc gia như Nidec, Nipro (Nhật Bản), Samsung (Hàn Quốc), Intel, Meta và Google (Mỹ). Nhiều dự án, startup về công nghệ của doanh nghiệp trong nước cũng hoạt động tại đây.
Các chuyên gia quốc tế trong đoàn khảo sát đánh giá cao mô hình quản lý và vận hành theo các chuẩn mực ESG (môi trường, xã hội, quản trị), về mô hình Data Center được phát triển theo tiêu chuẩn quốc tế...
Tại buổi khảo sát, đại diện HDBank giới thiệu thông tin về Galaxy Innovation Hub. Ngay sau khi đi vào vận hành, trung tâm nhận Giải thưởng Thiết kế Việt Nam VMARK 2022 do Hiệp hội Thiết kế VDAS tổ chức. Giải thưởng này công nhận năng lực nhà thiết kế, sáng kiến đổi mới sáng tạo và ý tưởng thiết kế của các cá nhân, doanh nghiệp, các chủ đầu tư tại Việt Nam.
Galaxy Innovation Hub được UBND TP HCM và Diễn đàn Kinh tế Thế giới (WEF) lựa chọn tổ chức Hội thảo "Trung tâm Cách mạng Công nghiệp 4,0 tại TP.HCM (C4IR) - Động lực mới cho phát triển bền vững" ngày 25/4. Hoạt động này là tiền đề để thành lập C4IR tại TP HCM ngày 25/9.
Tại lễ khánh thành trên, Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo - đại diện thành viên đồng sáng lập C4IR khẳng định sự ra đời của Galaxy Innovation Hub đánh dấu bước phát triển vượt bậc về cơ sở hạ tầng công nghệ, tạo ra hệ sinh thái đổi mới sáng tạo nhằm thúc đẩy tăng trưởng bền vững. Trung tâm này là dự án trọng điểm HDBank triển khai tại khu công nghệ cao TP HCM. "Công trình đánh dấu thành quả hợp tác, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, chuyển đổi công nghiệp, góp phần tạo động lực mới cho phát triển bền vững TP HCM và đất nước", Tiến sĩ Nguyễn Thị Phương Thảo nói.