Số câu: 28
VN-Index lỡ mốc 1.300 điểm

Chỉ số sàn HoSE chạm 1,300 điểm trong phiên sáng 27/9, sau đó không giữ được mốc này khi áp lực bán tăng mạnh.
Thanh khoản tăng, cùng sự vươn lên của nhóm cổ phiếu trụ giúp nhà đầu tư đặt niềm tin thị trường có thể vượt ngưỡng kháng cự 1,300 điểm. VN-Index khởi đầu phiên cuối tuần trong trạng thái tích cực, với sắc xanh chiếm ưu thế trên bảng điện.
Chỉ số của sàn HoSE vượt trên tham chiếu sau phiên xác định giá mở cửa (ATO), tiếp tục nới rộng đà tăng ít phút sau đó. Đến giữa phiên sáng, VN-Index chính thức trở lại ngưỡng 1,300 điểm. Đà tăng của cổ phiếu ngân hàng - nhóm chiếm tỷ trọng cao nhất trong rổ vốn hóa - giúp thị trường bật lên tới gia tốc nhanh.
Tuy nhiên, mức đỉnh chỉ duy trì trong vài phút. VN-Index nhanh chóng thu hẹp đà tăng khi lực bán tăng dần. Chưa tới 30 phút, chỉ số rơi ngược về gần tham chiếu. Dòng tiền nỗ lực kéo thị trường bật lên nhưng sự chần chừ quan sát khiến chỉ số của sàn HoSE chạm ngưỡng 1,296 điểm rồi điều chỉnh.
Sang phiên chiều, sắc đỏ chiếm ưu thế hơn. Áp lực bán ở vùng kháng cực khiến nhiều cổ phiếu lùi về dưới tham chiếu. Đà tăng của nhóm ngân hàng, nhóm trụ kéo thị trường những phiên gần đây, cũng bị thu hẹp. VN-Index chốt phiên tại 1290,92 điểm, giảm nhẹ 0,57 điểm so với phiên trước.
VN30-Index giữ mức tăng gần 2 điểm (0,13%) lên 1,352,57 điểm. Trên sàn Hà Nội, HNX-Index và UPCOM-Index đóng cửa với biên độ thay đổi thấp.
Thanh khoản toàn thị trường đạt hơn 24,000 tỷ đồng. Trong đó, thanh khoản trên sàn HoSE chiếm gần 21,600 tỷ, tăng nhẹ so với phiên hôm qua. Nhà đầu tư nước ngoài mua ròng gần 250 tỷ đồng, phiên thứ ba liên tiếp.
Cuối phiên, sắc đỏ có phần áp đảo, với sàn HoSE có 228 cổ phiếu giảm giá so với 148 mã tăng.
Dòng tiền của nhà đầu tư vẫn tập trung vào ba nhóm ngành chính là ngân hàng, bất động sản và dịch vụ tài chính.
CTG là cổ phiếu đóng góp nhiều nhất cho VN-Index với 0,8 điểm khi mã này tăng 1,65%, lên 37,000 đồng. Ngược lại, VHM là cổ phiếu ghì chỉ số xuống nhiều nhất khi đóng cửa giảm hơn 2,2%.
Trong VN30, ngân hàng vẫn là nhóm tích cực nhất. Ngoài CTG, STB, SHB đều tăng trên 2% trong phiên thị trường điều chỉnh. TPB có thêm 1,5%, VPB, BID, TCB khép phiên trên tham chiếu.
Ngược lại, PLX, MWG, GVR giảm hơn 1%, GAS, VIC, BCM, FPT và một số mã ngân hàng cũng lùi về dưới tham chiếu. Ở phần còn lại, cổ phiếu bất động sản, dầu khí, bán lẻ, viễn thông hay hóa chất đa phần đóng cửa trong sắc đỏ.