Số câu: 32
Novaland lỗ kỷ lục sau kiểm toán

Nửa đầu năm, Novaland lỗ hơn 7,300 tỷ sau kiểm toán, dù báo cáo tự lập lãi 345 tỷ đồng, do phải trích lập dự phòng thuế tại Lakeview City.
Lãnh đạo Novaland nói từ năm 2026, công ty mới có dòng tiền mạnh trở lại và đủ thặng dư để thanh toán hết khoản nợ vay, trái phiếu.
Theo báo cáo tài chính hợp nhất kiểm toán bán niên vừa công bố, Novaland (NVL) có doanh thu hơn 2,284 tỷ đồng, tăng 38% so với cùng kỳ và cao hơn số liệu trong báo cáo tự lập khoảng 38 tỷ đồng. Giá vốn tăng cao gấp gần 4 lần cùng kỳ, chủ yếu nằm ở giá vốn chuyển nhượng bất động sản. Do đó, công ty lỗ gộp hơn 2,403 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ vẫn lãi gần 477 tỷ.
Doanh thu hoạt động tài chính giảm 14% về gần 1,445 tỷ đồng. Mặt khác, chi phí tài chính lại đội thêm 1,7 lần lên tới gần 3,137 tỷ đồng, chủ yếu là lỗ chênh lệch tỷ giá và lỗ do thoái vốn công ty con (Công ty cổ phần Huỳnh Gia Huy). Chi phí bán hàng tăng thêm 75%, ngược lại chi phí quản lý doanh nghiệp lại sụt 7%.
Tổng lại, Novaland lỗ sau thuế hơn 7,327 tỷ đồng, lớn gấp 6,7 lần khoản thâm hụt lợi nhuận cùng kỳ năm trước. Khoản lỗ trên tạo ra chênh lệch rất lớn so với số liệu trong báo cáo Novaland tự lập rằng công ty lãi gần 345 tỷ đồng nhờ doanh thu tài chính. Đây cũng là mức lỗ kỷ lục trong lịch sử hoạt động của chủ đầu tư bất động sản này.
Novaland giải thích khoản thâm hụt lợi nhuận trên chủ yếu đến từ yêu cầu trích lập dự phòng theo quan điểm của đơn vị kiểm toán PwC, trong đó phần lớn đến từ khoản trích lập dự phòng tiền thuê đất, tiền sử dụng đất phải nộp tính theo phương án giá đất năm 2017 của dự án 30,106 ha Nam Rạch Chiếc, tên thương mại là Lakeview City (TP Thủ Đức, TP HCM). Số tiền thuê đất và tiền sử dụng đất dựa trên thông báo của cơ quan thuế hồi đầu năm 2021. Theo đó, giá trị trích lập dự phòng với khoản phải nộp này là 4,358 tỷ đồng.
Lakeview City là dự án công ty được hoán đổi với dự án 30,224 ha tại phường Bình Khánh, TP Thủ Đức - dự án mà NVL đã hoàn tất bồi thường giải phóng mặt bằng vào năm 2008. Năm 2016, UBND TP HCM có quyết định phê duyệt phương án giá đất theo giá thị trường với khu đất 30,224 ha tại phường Bình Khánh và Lakeview City để giải quyết hoán đổi cho Novaland.
Việc xác định giá đất cho cả hai dự án diễn ra cùng thời điểm năm 2008. Sau khi xác định giá trị quyền sử dụng đất và giá trị chênh lệch vị trí giữa hai khu đất, số tiền mà doanh nghiệp của ông Bùi Thành Nhơn phải nộp thêm là gần 52,7 tỷ đồng. Công ty đã ghi nhận nghĩa vụ tài chính này vào sổ sách kế toán trong năm 2016.
Tuy nhiên, đến cuối năm 2020, UBND TP HCM lại ban hành quyết định về phê duyệt giá đất với Lakeview City với phương án tại thời điểm tháng 4/2017 (thay vì thời điểm năm 2008 như trên). Vì thế, Cục Thuế ban hành thông báo nộp tiền thuê đất, tiền sử dụng đất tổng cộng gần 5,176 tỷ đồng. Công ty không đồng ý do họ đã hoàn tất đền bù năm 2008.
"Theo quy định, khi Nhà nước thu hồi đất phải bồi thường bằng đất có giá trị tương đương, trường hợp không có đất sẽ bồi thường bằng tiền. Novaland tin rằng đủ cơ sở xác định thời điểm tính giá đất hoán đổi cho dự án Lakeview City là năm 2008", đại diện doanh nghiệp nói thêm.
Hiện tại, họ đang tiếp tục kiến nghị đến UBND TP HCM để xem xét, xử lý về phương án tính giá đất cho dự án này. Khoản giá trị đã trích lập dự phòng này có thể được điều chỉnh và thực hiện hoàn nhập khi đủ điều kiện.
Bên cạnh đó, công ty kiểm toán PwC còn nghi ngờ về khả năng hoạt động liên tục của Novaland do lỗ hơn 7,327 tỷ đồng, dòng tiền thuần từ hoạt động kinh doanh đang âm khoảng 4,127 tỷ đồng. Ngoài ra, cơ sở cho nghi ngờ trên còn đến từ việc công ty đã vi phạm một số cam kết liên quan đến các khoản vay, trái phiếu doanh nghiệp và việc công bố thông tin.
Novaland cho biết sẽ tiếp tục triển khai nhiều giải pháp để có thể tạo ra đủ dòng tiền tài trợ cho hoạt động kinh doanh. Trước mắt, trong 6 tháng đầu năm, giá trị bàn giao ghi nhận doanh thu đạt 1,891 tỷ đồng, tăng 37% so với cùng kỳ, chủ yếu đến từ các dự án như NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Aqua City, Palm City...
Họ đang triển khai thi công các dự án trọng điểm, song song đầu tư tiện ích đa dạng, tổ chức nhiều chương trình để tăng giá trị cho điểm đến. Doanh nghiệp này cũng đang tiếp tục tái cấu trúc tài chính, từng bước khôi phục hoạt động kinh doanh, khôi phục niềm tin nhà đầu tư và thực hiện cam kết với khách hàng.