Số câu: 22
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước thăm đặc khu kinh tế Cuba

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm Đặc khu phát triển Mariel (ZEDM) ngoại ô Havana, trong chuyến thăm cấp nhà nước đến Cuba.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân đến Havana, bắt đầu chuyến thăm cấp nhà nước Cuba.
Đặc khu ZEDM nằm tại cảng Mariel, tỉnh Artemisa với diện tích khoảng 465 km2. Được thành lập tháng 11/2013, đây là đặc khu kinh tế đầu tiên và duy nhất của Cuba đến thời điểm hiện tại.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm bày tỏ vui mừng khi đến thăm Đặc khu ZEDM. Lãnh đạo Việt Nam cho rằng đây là mô hình kinh tế tiềm năng, nơi Cuba thử nghiệm những chính sách mới, đặc thù và tạo động lực giúp kinh tế nước này vượt qua khó khăn hiện nay.
Khu vực kinh tế chiến lược này thu hút sự góp mặt của các doanh nghiệp đến từ 21 quốc gia, trong đó Việt Nam đứng thứ 2 về số dự án đầu tư. Khu công nghiệp ViMariel (thuộc Đặc khu ZEDM) là khu kinh tế đầu tiên do doanh nghiệp Việt đầu tư tại Cuba.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước khẳng định chủ trương của Đảng, Nhà nước và các nhà đầu tư Việt Nam trong đóng góp giúp Cuba xây dựng và phát triển đất nước.
Bí thư Thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez đánh giá cao hoạt động của các doanh nghiệp Việt tại đặc khu. Ông khẳng định đây là minh chứng về tình hữu nghị truyền thống đặc biệt giữa hai nước.
Đặc khu ZEDM có vốn đầu tư ban đầu khoảng 900 triệu USD, trong đó hơn 70% là tín dụng từ Brazil. Khu vực này có vùng nước tự nhiên sâu, cảng container Mariel có thể tiếp nhận tàu lớn, lưu lượng hàng năm xấp xỉ 300,000 TEU.
Tính đến 2022, 62 dự án được cấp phép đầu tư tại đặc khu này, với tổng vốn đăng ký trên 3 tỷ USD. Trong số này, 56 dự án, tổng vốn đầu tư trên 1 tỷ USD đã vận hành, tạo ra trên 15,000 việc làm.
Các lĩnh vực được khuyến khích đầu tư tại đây gồm công nghệ sinh học, dược phẩm, năng lượng tái tạo, bất động sản và cơ sở hạ tầng. Cùng với các chính sách hiện có, đặc khu đang xây dựng cơ chế thu hút đầu tư nước ngoài, cũng như giải pháp tháo gỡ khó khăn về vật liệu sản xuất, vận tải và thanh toán.
Nhân dịp này, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và Bí thư Thứ nhất, Chủ tịch nước Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez chứng kiến lễ công bố cấp giấy phép đầu tư cho 2 doanh nghiệp Việt Nam vào đặc khu.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm và phu nhân đang thăm cấp nhà nước Cuba. Đây là chuyến thăm Cuba đầu tiên của Tổng Bí thư, Chủ tịch nước trên cương vị mới, trong bối cảnh hai nước chuẩn bị kỷ niệm 65 năm ngày thiết lập quan hệ ngoại giao (1960-2025).
Việt Nam là đối tác thương mại châu Á lớn thứ hai và là nhà đầu tư lớn nhất của khu vực châu Á tại Cuba. Hai nước đang hợp tác trong cung cấp lúa gạo, y tế, dược phẩm.