Số câu: 22
Bộ Tài chính: Sẽ nghiên cứu đánh thuế người sở hữu nhiều nhà đất

Bộ Tài chính sẽ nghiên cứu việc đánh thuế với người sở hữu nhiều nhà đất để giúp thị trường bất động sản minh bạch, bền vững, theo Thứ trưởng Nguyễn Đức Chi.
Cho rằng giá nhà đất tăng mạnh vừa qua có sự tham gia của nhóm đầu cơ, Bộ Xây dựng đề xuất đánh thuế người sở hữu nhiều bất động sản.
Trong báo cáo gửi Văn phòng Chính phủ, Bộ Xây dựng đề xuất chính sách đánh thuế với trường hợp sở hữu, sử dụng nhiều nhà, đất nhằm hạn chế đầu cơ, mua đi bán lại trong thời gian ngắn để kiếm lời.
Tại họp báo sáng 27/9, Thứ trưởng Tài chính Nguyễn Đức Chi cho biết Bộ Tài chính hoàn toàn đồng tình với đề xuất này của Bộ Xây dựng. "Một đề xuất rất đáng tiếp thu. Bộ Tài chính ghi nhận và nghiên cứu chính sách tài chính về thị trường bất động sản, đất đai góp phần đảm bảo minh bạch", ông Chi nói.
Song, lãnh đạo Bộ Tài chính cũng cho rằng các chính sách đưa ra cần mang tính tổng thể, để thị trường bất động sản minh bạch. "Nếu riêng chính sách thuế sẽ không đáp ứng được sự toàn diện, mục tiêu cuối cùng không đạt được", ông nói, cho rằng các chính sách khác như đất đai, quy hoạch cũng phải đồng bộ.
Trước đó, Bộ Xây dựng đề nghị ngành tài chính cùng nghiên cứu, tham mưu chính sách thuế với nhà đất thứ hai hoặc bỏ hoang, không sử dụng. Việc này đưa ra trong bối cảnh giá bất động sản, nhà ở liên tục tăng mạnh từ đầu năm đến nay. Nhiều phiên đấu giá đất ở huyện ven có giá trúng lên tới hàng trăm triệu đồng một m2, cao hơn nhiều lần mức khởi điểm, ảnh hưởng phát triển lành mạnh của thị trường.
Ngoài đất nền, phân khúc chung cư cũng tăng giá. Theo số liệu của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), chỉ số giá căn hộ tại Hà Nội, TP HCM quý II tăng lần lượt 58% và 27% so với năm 2019. Hơn 80% nguồn cung mở bán năm nay giá từ 50 triệu đồng mỗi m2 trở lên. Giá bất động sản các khu vực ngoại ô dao động 40-80 triệu đồng mỗi m2, trung tâm lên đến hơn 100 triệu đồng mỗi m2.
Thực tế, đây không phải lần đầu giải pháp đánh thuế bất động sản thứ hai được nêu nhằm hạ giá nhà. Mới đây, VARS cũng đề xuất chính sách thuế bất động sản áp cho hai đối tượng, gồm người mua căn nhà thứ hai trở lên và chủ sở hữu bỏ hoang dự án. Mức thuế sẽ tăng dần với giao dịch mà người bán có thời gian sở hữu ngắn.
Năm ngoái, cử tri TP HCM đề nghị đánh thuế với nhà thứ hai và áp thuế cao hơn với nhà đất bỏ trống, không thu được giá trị từ đất. Thời điểm đó, Bộ Tài chính cho biết đang nghiên cứu xây dựng dự án Luật Thuế bất động sản, trong đó đề cập chính sách thuế với hành vi này. Nhà chức trách dự kiến bổ sung dự án luật này vào Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2024. Tuy nhiên, hiện các đề xuất này vẫn dừng lại ở dự kiến.