Số câu: 14
Hai vợ chồng bị bắt vì 'tố cáo sai sự thật'

Ú YÊNBà Lê Thị Hòa và chồng bị cáo buộc lợi dụng quyền tố cáo, khiếu nại để tố cáo sai sự thật nhiều cán bộ, lãnh đạo ở địa phương; gây ảnh hưởng xấu.
Lương Minh Tú, Giám đốc Trung tâm đăng kiểm 60-04D, cùng 11 cấp dưới bị cáo buộc nhận hối lộ 1,8 tỷ đồng rồi bỏ qua các sai phạm của phương tiện khi đăng kiểm.
TP HCMTự bào chữa, Trương Huệ Vân khóc, nói rất ân hận vì đã ký các tài liệu phát hành trái phiếu "một cách vội vàng, gây hậu quả khủng khiếp".
TP HCMVõ Văn Tuấn, 27 tuổi, cùng đồng phạm giả là thành viên tổ cảnh sát 363, chặn người đi đường "kiểm tra giấy tờ" rồi đưa đến nơi vắng cướp tài sản.
MỸJennifer Corbin được phát hiện chết trên giường với khẩu súng bên cạnh, hiện trường giống vụ tự sát, nhưng cuộc điều tra sau đó lại hé lộ vụ án trùng hợp bất ngờ từ 14 năm trước.
MỸBà Michele Fiore, cựu thành viên hội đồng thành phố Nevada, bị cáo buộc dùng 70,000 USD người dân đóng góp từ thiện để làm đám cưới con gái, du lịch và phẫu thuật thẩm mỹ.
Lê Hữu Hưng, 41 tuổi, Tổng giám đốc Công ty CP đầu tư AVS Đăk Lăk, bị cáo buộc nhận 3,5 tỷ đồng và bán dự án của đối tác rồi bỏ trốn.
ĐĂK LĂKBế Văn Duy, 18 tuổi, hai lần quan hệ tình dục với người yêu chưa đủ 13 tuổi, bị phát hiện khi bé gái kể sự việc cho gia đình.
KIÊN GIANGNhiều trinh sát ập vào nhà trọ tại TP Rạch Giá, khống chế Trần Hoàng Dũng, 25 tuổi, nghi can giết người phụ nữ, cướp tài sản ở tỉnh Bến Tre.
Ngày 3/10, bà Hòa và ông Nguyễn Văn Trong bị Công an huyện Sơn Hòa bắt tạm giam về tội Lợi dụng các quyền tự do dân chủ xâm phạm lợi ích của Nhà nước, quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân theo Điều 331 Bộ luật Hình sự.
Theo cơ quan điều tra, các bản án, quyết định, thông báo của TAND các cấp về kết quả giải quyết đối với lô đất 147 diện tích 240 m2 tại khu Dốc Võng, thuộc thị trấn Củng Sơn (huyện Sơn Hòa) không thuộc quyền sở hữu của vợ chồng bà Hòa. Không chấp nhận kết quả từ cơ quan chức năng, từ năm 2022 đến 2024, bà Hòa và ông Trong đã "lợi dụng quyền tố cáo, quyền khiếu nại, quyền tố giác về tội phạm" để làm 104 đơn tố cáo, đơn khiếu nại, đơn tố giác tội phạm, đơn đề nghị, đơn kiến nghị phản ánh gửi đến nhiều cơ quan từ địa phương đến trung ương tố cáo nhiều cán bộ, lãnh đạo.
Cơ quan điều tra cho rằng, dù các ngành chức năng đã nhiều lần giải quyết, thông báo cho vợ chồng bà Hòa nội dung tố cáo, khiếu nại là sai sự thật nhưng hai người này không chấp nhận, tiếp tục làm đơn gửi nhiều cấp, nhiều ngành trong thời gian dài. Hành vi này được cho là vi phạm Hiến pháp; Luật tố cáo, khiếu nại và Bộ luật Tố tụng Hình sự; bôi nhọ, xúc phạm nghiêm trọng đến danh dự, nhân phẩm, uy tín của nhiều cán bộ, lãnh đạo các cơ quan, nhiều cấp, nhiều ngành gây ảnh hưởng xấu đến xã hội địa phương.