Số câu: 22
Ra tòa vì 'tống tiền' cán bộ văn phòng đất đai làm sai sổ đỏ

I NGUYÊNDo cán bộ văn phòng đất đai ghi sai sổ đỏ khiến không thể sang tên, bán "lỗ" 300 triệu đồng, bị cáo Nguyễn Thị Tin đòi "bồi thường", dọa đưa sự việc lên mạng xã hội.
Ngày 24/9, bị cáo Nguyễn Thị Tin, 52 tuổi, bị TAND huyện Phú Lương xét xử về tội Cưỡng đoạt tài sản, theo Điều 170 Bộ luật Hình sự.
Cáo trạng xác định, tháng 2/2019, chị Hương, cán bộ chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương, tiếp nhận hồ sơ xin cấp đổi giấy chứng nhận mới đối với thửa đất tại thị trấn Đu.
Quá trình thực hiện trích lục bản đồ địa chính trên phần mềm, "do sơ xuất không kiểm tra thực địa", chị Hương đã thể hiện sai phần mương nước giáp thửa đất thành đường giao thông và trình chị Đào, Giám đốc chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương ký xác nhận.
Ngày 4/6/2020, chủ mảnh đất chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho bà Tin. Quá trình làm hồ sơ, chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương "không tiến hành thẩm định đầy đủ theo quy định" nên không phát hiện ra sai sót trước đó trên sổ, cáo trạng nêu.
Tháng 8/2023, do có nhu cầu chuyển nhượng quyền sử dụng đất, bà Tin đến chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai huyện Phú Lương làm thủ tục thì phát hiện có sự sai lệch giữa giấy chứng nhận với thực tế nên không thực hiện được thủ tục cấp đổi sổ đỏ.
Trong 3 tháng sau, bà Tin liên tục nhắn tin, gọi điện thoại và trực tiếp đến trụ sở, yêu cầu các cán bộ thực hiện việc thẩm định và duyệt hồ sơ chuyển nhượng, là chị Đào và chị Hương, phải "chung tay khắc phục".
Ban đầu, bà Tin nói số tiền giải chấp ngân hàng đối với thửa đất là 1,27 tỷ đồng, do sai phạm nên hiện tại chỉ bán được 500 triệu đồng, các cán bộ phải có trách nhiệm "bù" 770 triệu đồng nhưng chị Đào không đồng ý.
Ngày 14/11/2023, bà Tin tiếp tục đến nơi làm việc, yêu cầu chị Đào phải khắc phục mảnh đất theo đúng bản đồ trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tìm người mua lại với giá 1,1 tỷ đồng nếu không sẽ gửi đơn đến Thanh tra tỉnh và Chủ tịch UBND huyện, Sở Tài nguyên môi trường để tố cáo sai phạm.
Nhà chức trách cáo buộc, bà Tin lợi dụng bản thân là người có ảnh hưởng trên mạng xã hội nên đe dọa sẽ công khai nội dung sai phạm lên mạng xã hội Facebook để cộng đồng phán xét.
Lo sợ ảnh hưởng đến danh dự và uy tín cá nhân và công việc, chị Đào đồng ý và giới thiệu người đến xem thửa đất trên. Thửa đất được đồng ý mua với giá 800 triệu đồng.
Do đó, từ ngày 14- 27/11/2023, bà Tin tiếp tục đe dọa và trực tiếp yêu cầu chị Đào và chị Hương cùng nhau khắc phục, "bù" 300 triệu đồng.
Ngày 27/11/2023, bà Tin yêu cầu chị Hương chuyển trước 70 triệu đồng. Hôm sau không thấy, bà tiếp tục đe dọa sẽ gửi đơn và đăng lên mạng xã hội. Chị Hương đề nghị chuyển trước 50 triệu đồng, bà Tin đồng ý.
Sự việc sau đó được trình báo Công an huyện Phú Lương.
Bà Tin đã trả lại tiền và trong quá trình điều tra không thừa nhận hành vi.
Đối với sai phạm của các cán bộ chi nhánh Văn phòng đăng ký đất đai liên quan đến thửa đất nêu trên, cơ quan tố tụng cho hay đã có công văn đề nghị xem xét, làm rõ trách nhiệm của cá nhân liên quan và đính chính theo đúng quy định.
Phiên tòa đang tiếp tục làm việc.
*Tên bị hại đã thay đổi.