Số câu: 21
Người mẹ bán trinh con gái bị phạt hơn 8 năm tù

P HCMBà Kiều, 47 tuổi, khai bán trinh con gái 14 tuổi cho Trần Quốc Dũng giá 30 triệu đồng để lấy tiền chữa bệnh cho bé, nhưng thực tế là tiêu xài cá nhân.
Bà Kiều, 47 tuổi, lấy lý do cần tiền chữa bệnh tiểu đường mãn tính cho con gái, đã yêu cầu cô bé bán trinh cho Trần Quốc Dũng với giá 30 triệu đồng.
Ngày 24/9, Kiều bị TAND quận Phú Nhuận xét xử kín (để bảo vệ và giữ bí mật đời tư cho bé gái), tuyên phạt 8 năm 6 tháng tù về tội Môi giới mại dâm; Dũng, 55 tuổi, bị phạt 9 năm 6 tháng tù về tội Mua dâm người dưới 18 tuổi, buộc bồi thường cho bị hại 240 triệu đồng.
Theo HĐXX, hành vi của các bị cáo vi phạm đạo đức, thuần phong mỹ tục; gây nguy hiểm cho xã hội, xâm phạm đến sự phát triển bình thường về thể chất và sinh lý của trẻ em, ảnh hưởng xấu đến trật tự an toàn xã hội nên phải xử lý nghiêm.
Cáo trạng xác định, bà Kiều, quê Hậu Giang, quen biết Trần Quốc Dũng nhiều năm trước. Khoảng tháng 4/2023, Dũng biết bà này đang chăm sóc con gái 14 tuổi (bị bệnh tiểu đường mãn tính) tại Bệnh viện Nhi Đồng 2 thì đến thăm và cho tiền. Trong lúc nói chuyện, Dũng tâm sự việc buôn bán gặp khó khăn thì Kiều gợi ý "xả xui" bằng cách quan hệ tình dục với gái còn trinh, sẽ giúp may mắn hơn.
Cơ quan điều tra xác định, Kiều sau đó nói sẽ đưa con gái cho Dũng nuôi, nhưng thực chất là bán trinh cô bé. Khi Kiều đưa con về Hậu Giang và điện thoại "xin" Dũng 100 triệu đồng để mua đất dưới quê, cả hai hiểu đó là gía mua trinh cháu bé, nhưng Dũng nói không đủ tiền.
Mấy hôm sau, Kiều gọi lại "xin" Dũng 60 triệu đồng - thực chất là ra giá bán dâm. Ông này trả giá 30 triệu đồng, Kiều đồng ý.
Về phần bé gái, khi nghe mẹ nói quan hệ tình dục với Dũng để có tiền chữa bệnh thì nghe lời. Theo đó, từ tháng 8 đến tháng 12/2023, Kiều đã hai lần đưa con từ Hậu Giang lên TP HCM để bán dâm cho Dũng tại khách sạn ở quận Phú Nhuận. Mỗi lần lên, Kiều đều báo trước để người đàn ông chuyển tiền mua vé xe.
Hồi tháng 3, trong lần lên bệnh viện điều trị, bé gái đã kể lại sự việc cho cha ruột (đã ly hôn với Kiều). Người cha trình báo công an.
Làm việc với cơ quan điều tra, Kiều và Dũng khai nhận hành vi phạm tội. Dũng cho biết, ngoài 2 lần trực tiếp đưa cho cháu bé 18 triệu đồng tại khách sạn thì Kiều nhiều lần gọi điện xin tiền làm vốn buôn bán và lo sinh hoạt nên ngầm hiểu là đòi tiền bán dâm còn thiếu. Dũng đã chuyển khoản cho Kiều tổng cộng 25,3 triệu đồng.
Trong khi đó Kiều khai, ngoài tiền hỗ trợ mua vé xe chỉ nhận được 18 triệu đồng tiền Dũng mua dâm con mình và đã tiêu xài hết.
*Tên người mẹ đã được thay đổi.