Số câu: 30
Nhóm chủ tiệm massage nhận tội 6 lần lừa bán cô gái

G ANBốn chủ cơ sở massage cùng đồng phạm thừa nhận đã ép cô gái 18 tuổi ký giấy nợ, sau đó bán sang tay nhiều lần, khi định đưa qua Campuchia bán kiếm lời thì bị bắt giữ.
Phạm Thị Kim Anh, 21 tuổi, dụ dỗ hai thiếu niên sang Campuchia làm "việc nhẹ lương cao", lừa bán cho các công ty lừa đảo nhưng bị cảnh sát ngăn chặn.
Danh Thị Mau, 52 tuổi, bị cáo buộc cùng đồng phạm đưa hơn 100 phụ nữ Việt Nam xuất cảnh trái phép sang Trung Quốc lấy chồng, thu lợi bất chính tiền tỷ.
Cảnh sát đồng loạt đột kích nhiều quán karaoke, bắt nhóm buôn người và giải cứu 46 cô gái bị bán làm tiếp viên.
Ngày 24/9, Lê Đình Thuần (60 tuổi, chủ cơ sở massage ở Bình Dương) được TAND tỉnh Long An chấp nhận một phần đơn kháng cáo, giảm án từ 3 năm 6 tháng tù xuống còn 3 năm tù về tội Mua bán người.
Tương tự, 3 chủ tiệm massage khác là Hoàng Thế Khoa (46 tuổi) lĩnh 3 năm tù cho hưởng án treo kèm thời gian thử thách 5 năm; Lê Văn Giáp (38 tuổi) 2 năm tù và Võ Thúy Liễu (35 tuổi) 2 năm tù. 3 bị cáo còn lại lần lượt lĩnh mức án từ 6 tháng 23 ngày đến 3 năm tù.
So với án sơ thẩm hồi đầu tháng 7 của TAND huyện Đức Huệ, Khoa cũng được giảm 6 tháng tù, Giáp và Liễu được giảm án mỗi người một năm tù... do được tòa phúc thẩm ghi nhận tình tiết giảm nhẹ: bị bệnh hiểm nghèo giai đoạn cuối, hoàn cảnh gia đình khó khăn, cha mẹ già bệnh tật, phải nuôi con nhỏ, đã chủ động bồi thường tổn thất tinh thần cho nạn nhân.
Theo bản án sơ thẩm, hồi tháng 4 năm ngoái, Linh (18 tuổi) đến trung tâm giới thiệu việc làm (không rõ địa chỉ) ở TP HCM xin việc thì được đề nghị làm nhân viên rửa chén. Cô đồng ý, song bị người đàn ông đưa đến cơ sở massage ở quận 12.
Sau một tuần làm việc, chủ quán cử người đưa Linh đến cơ sở massage của Thuần ở Bình Dương. Nhóm này yêu cầu Thuần trả 8 triệu đồng mà cô gái "còn nợ" và được đồng ý. Thuần sau đó bắt Linh viết giấy nợ, đồng thời giữ CCCD để không bỏ trốn. Theo thỏa thuận, Linh không được trả lương, chỉ được hưởng tiền bo và phải trả chi phí ăn uống, điện nước 150,000 đồng một ngày.
Tuy nhiên, 3 ngày sau thấy Linh không làm được việc, Thuần bán cô cho Khoa với giá 8 triệu đồng. Khoa bán cô lại cho Giáp lấy 9,6 triệu đồng. Giáp tiếp tục bán nạn nhân cho Liễu, chủ cơ sở massage ở Bến Tre với giá 11 triệu. Do Linh không làm được việc, chủ cơ sở lại "sang tay" cho một người đàn ông lấy 19 triệu đồng.
Cuối tháng 6/2023, Linh tiếp tục bị bán với giá 18 triệu đồng. |Lúc này, thông qua mạng xã hội, nhóm buôn người đồng ý bán cô cho một người phía Campuchia với số tiền 1,300 USD (tương đương 30 triệu đồng). Khi chúng đưa nạn nhân bằng ôtô đến khu vực cửa khẩu xã Mỹ Quý Tây (Đức Huệ) thì bị lực lượng biên phòng phát hiện, bắt giữ.
Tại tòa hôm nay, Thuần và Khoa kêu oan, cho rằng không mua bán nạn nhân mà chỉ nhận vô làm và cho mượn tiền. Thời điểm ở cơ sở massage Linh vẫn được mượn điện thoại để sử dụng chứ không bị quản thúc. Tuy nhiên, sau khi nghe HĐXX phân tích việc làm của các bị cáo là vi phạm pháp luật, cả hai không kêu oan, thừa nhận hành vi và xin giảm nhẹ hình phạt.
"Con người mà các bị cáo xem như món hàng, liên tục bán sang tay cho nhiều người khác, tòa xử các bị cáo như vậy có oan không", 7 bị cáo đều cúi mặt cho biết "không oan".
Được nói lời sau cùng, các bị cáo cho biết rất hối hận, xin HĐXX xem xét giảm án để sớm trở về nhà lo cho gia đình.
Theo HĐXX, các bị cáo thực hiện hành vi với lỗi cố ý, bằng các hình thức tuyển dụng sau đó chuyển giao cho người khác nhằm thu lợi bất chính. Hành vi của các bị cáo là nguy hiểm cho xã hội, làm ảnh hưởng đến quyền của con người được pháp luật bảo vệ. Tuy nhiên, HĐXX ghi nhận tình tiết giảm nhẹ cho một số bị cáo có tuổi cao, đang mang bệnh hiểm nghèo.
*Tên nạn nhân đã thay đổi.