Số câu: 22
Chủ tịch Tân Hoàng Minh được giảm một năm tù

À NỘIHĐXX công nhận các tình tiết giảm nhẹ mới của ông Đỗ Anh Dũng nên giảm mức phạt, đồng thời bác đề nghị của bị hại yêu cầu "tăng án tù với ông Dũng và trả lãi trái phiếu".
Nửa năm sau khi bị tuyên 8 năm tù, Chủ tịch Tân Hoàng Minh Đỗ Anh Dũng hôm nay được TAND Cấp cao tại Hà Nội xét kháng cáo xin giảm nhẹ hình phạt.
1,500 người đã nhận tiền từ Cục Thi hành án dân sự Hà Nội, dự kiến hết ngày 30/9 tất cả 6,600 bị hại mua trái phiếu Tân Hoàng Minh, tổng cộng 8,600 tỷ đồng, sẽ được hoàn tiền.
Phán quyết được TAND cấp cao tại Hà Nội tuyên trưa nay, sau nửa ngày xét xử. Bị cáo Đỗ Anh Dũng, 63 tuổi, Chủ tịch Tân Hoàng Minh, được cấp phúc thẩm chấp nhận kháng cáo, giảm một năm tù còn 7 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản. Mức giảm này nhiều hơn đề nghị trước đó của VKS, là 6-9 tháng tù.
HĐXX xét "tình tiết giảm nhẹ mới" là ông Dũng đã cao tuổi, mắc bệnh hiểm nghèo, nhiều cống hiến cho xã hội, gia đình có công với cách mạng. Ngoài ra, toàn bộ hậu quả của vụ án đã được khắc phục với số tiền đặc biệt lớn.
Cho rằng bị cáo Dũng chỉ phải chịu bồi thường về số tiền thực chiếm, không có nghĩa vụ trả lãi, tòa vì thế bác yêu cầu của bị hại duy nhất có kháng cáo.
Bản án nêu, năm 2022 trước khó khăn tài chính của Tân Hoàng Minh, ông Dũng chỉ đạo con trai Đỗ Hoàng Việt tìm cách huy động vốn. Việt đề xuất và được cha chấp thuận phương án phát hành trái phiếu thông qua các công ty thuộc "hệ sinh thái" Tân Hoàng Minh.
Các báo cáo tài chính được Việt chỉ đạo cấp dưới chỉnh sửa để các công ty đủ điều kiện phát hành, sau đó ký các hợp đồng thực hiện dự án hợp tác không có thật để lấy lòng tin của nhà đầu tư.
Hơn 90 triệu trái phiếu trị giá hơn 10,000 tỷ đồng được bán lại cho Tân Hoàng Minh bằng cách "chạy dòng tiền khống", để tập đoàn này sau đó chia nhỏ kỳ hạn, bán thu 14,000 tỷ đồng. Trong số này, hơn 5,000 tỷ đồng được Tân Hoàng Minh lấy người mua sau trả cho người mua trước.
Trình bày hôm nay, ông Dũng xin lỗi bị hại vì huy động tiền của họ nhưng sử dụng sai mục đích, song nói không có ý định chiếm đoạt.
Nữ bị hại duy nhất tại phiên phúc thẩm cho rằng mức án sơ thẩm không tương xứng với sự đau khổ mình trải qua, do dính nợ nần, bị xã hội đen đòi nợ. Chị bị chủ nợ kiện đòi tiền và vừa bị tòa án tỉnh Thanh Hóa tuyên buộc phải trả tiền gốc kèm 200 triệu đồng lãi cho chủ nợ.
Song đối chiếu với bản án dân sự trên do chị nộp, cấp phúc thẩm hôm nay đánh giá không có căn cứ xác định khoản nợ của chị là để mua trái phiếu Tân Hoàng Minh. Do tại phiên tòa dân sự, chị khai vay tiền dẫn đến nợ nần là để "lo việc kinh doanh cho chồng".
Bào chữa cho ông Dũng, luật sư Nguyễn Văn Tú thống kê giai đoạn sơ thẩm, có khoảng 1,000 bị hại đã nhận đủ tiền bồi thường có đơn xin giảm án. Trước phiên phúc thẩm hôm nay tiếp tục có 262 cá nhân, pháp nhân xin giảm hình phạt cho Chủ tịch Tân Hoàng Minh, "điều đặc biệt chỉ có ở vụ án này".
Dẫn thông tin từ Cục Thi hành án dân sự TP Hà Nội cho biết toàn bộ bị hại đã nhận được tiền bồi thường, luật sư do đó mong tòa ghi nhận đây là tình tiết giảm nhẹ mới.