Số câu: 37
Lời khai của tài xế bà Trương Mỹ Lan về việc chở 108.000 tỷ đồng tiền mặt

P HCMBùi Văn Dũng, 60 tuổi, khai mỗi buổi chiều bà Trương Mỹ Lan kêu "có tiền, qua ngân hàng nhận" là lái ôtô qua tầng hầm trụ sở SCB, chở các thùng tiền đã được đóng sẵn.
Bà Trương Mỹ Lan và đồng phạm chuyển hơn 489,000 tỷ đồng (tiền phạm tội mà có) qua biên giới, song Cục phòng chống rửa tiền không phát hiện do tổ chức, cá nhân giao dịch "không nằm trong danh sách đen".
Luật sư Nguyễn Thị Huyền Trang, bào chữa cho đồng phạm của bà Trương Mỹ Lan, bất ngờ cho biết được "một người bạn Mỹ" của bà nhờ đặt vấn đề tại tòa, rằng sẽ giúp nộp tiền khắc phục thiệt hại.
Bà Trương Mỹ Lan cho biết đồng ý dùng hàng trăm tài sản của gia đình, tập đoàn để khắc phục hậu quả cho trái chủ, trong đó có "siêu dự án" tại tứ giác trung tâm quận 1.
Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát cho rằng không đưa ra chủ trương phát hành trái phiếu mà chỉ cho SCB mượn công ty, song cam kết khắc phục thiệt hại cho người dân.
Hai cựu lãnh đạo SCB nói không nhận thức được sai phạm khi giúp sức cho bà Trương Mỹ Lan phát hành trái phiếu khống, đau xót vì người thân cũng là bị hại của Vạn Thịnh Phát.
Ngày 25/9, TAND TP HCM thẩm vấn bà Trương Mỹ Lan (68 tuổi, Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát) và đồng phạm về hành vi Rửa tiền 445,748 tỷ đồng - có nguồn gốc từ tiền tham ô của SCB và phát hành trái phiếu.
Cáo trạng xác định, từ tháng 2/2019 đến tháng 9/2022, Bùi Văn Dũng đã nhận, vận chuyển tổng số tiền 108,878 tỷ đồng và 14,757 USD từ Ngân hàng SCB về giao cho các cá nhân theo chỉ đạo của bà Lan. Hành vi của Dũng đã giúp sức bà Lan che giấu nguồn gốc, hợp thức sử dụng 6,330 tỷ đồng.
Trả lời HĐXX, ông Dũng thừa nhận hành vi, cho biết làm việc cho bà Lan từ năm 2012 đến 2022. "Công việc của bị cáo là chở chị Lan đến công ty, hoặc kêu đi đâu thì chở tới đó. Ngoài ra, ngày nào chị Lan kêu 'chiều có tiền, phụ cô Uyên (Trần Thị Hoàng Uyên, thư ký của bà Lan) qua ngân hàng lấy' thì bị cáo đi chở", ông Dũng khai.
Bị cáo chạy ôtô 7 chỗ qua tầng hầm SCB gặp nhân viên Thúy Ái (ngân quỹ) nhận tiền. Thúy Ái đã bỏ sẵn tiền trong các thùng, nên ông này chỉ việc chở về. "Cô Ái nói giao ai thì bị cáo giao. Có khi chở về công ty trên đường Trần Hưng Đạo, khi thì chở về nhà riêng của chị Lan trên đường Pasteur. Việc giao tiền cho các cá nhân khác thì bị cáo có ghi sổ", ông Dũng khai, song cho biết khi làm việc với cơ quan điều tra mới biết tổng số tiền đã chở là 108,000 tỷ đồng và hơn 14,000 USD.
Theo bị cáo, ông không được bà Lan hứa hẹn tặng thưởng gì khi thực hiện công việc trên, ngoài việc mỗi lần chuyển tiền về thì được cho 500,000 đồng đến một triệu. "Bị cáo cũng không biết nguồn gốc số tiền, chỉ biết nhận từ ngân hàng", ông Dũng nói, thừa nhận không oan sai về tội danh bị truy tố.
Là một trong những người bị xác định nhận 5,000 tỷ đồng từ tài xế Bùi Anh Dũng, bị cáo Trần Thị Hoàng Uyên khai chỉ "giúp việc tại nhà riêng" của bà Lan và sau này được giao thêm việc theo dõi, quản lý thẻ tín dụng do vợ chồng bà Lan và hai con gái sử dụng.
"Bị cáo chỉ biết qua SCB lấy tiền về mà không rõ nguồn gốc. Đối với các thẻ tín dụng thì hàng tháng bị cáo tới ngân hàng in sao kê, những người trong danh sách sử dụng hết bao nhiêu thì báo cô Lan tới tháng mang tiền đến ngân hàng nộp", Uyên khai. Về việc chi số tiền nhận từ Dũng, Uyên cho biết, theo chỉ đạo của bà Lan "khi nào có người gọi điện nói giao thì bị cáo giao".
Về việc bị xác định "giúp sức cho bà Lan che giấu nguồn gốc, sử dụng số tiền phạm tội mà có", Uyên nói hành vi của mình là sai nhưng không biết, không nhận thức được vì chỉ là người giúp việc, không có chuyên môn gì. "Việc truy tố bị cáo không oan sai nhưng mong tòa xem xét lại. Thực sự bị cáo không biết nguồn tiền từ đâu, ngoài tiền lương bị cáo không được hưởng gì", Uyên nói.
Bị cáo Trần Xuân Phượng - thư ký của Ngô Thanh Nhã (em dâu bà Lan), bị xác định nhận từ Bùi Văn Dũng số tiền hơn 325 tỷ đồng (từ nguồn bán trái phiếu Công ty An Đông) để sử dụng hết vào các mục đích cá nhân của Trương Mỹ Lan và Ngô Thanh Nhã.
Phượng khai, nhận chuyển số tiền nói trên theo chỉ đạo của bà Lan và Thanh Nhã. Bị cáo đã chi số tiền này cho một số hoạt động của Tập đoàn Vạn Thịnh Phát, từ thiện và một số cá nhân mua tài sản nhỏ lẻ.
Tương tự ông Dũng và Uyên, Phượng nói ban đầu chỉ biết nguồn tiền này chuyển từ SCB về, sau này mới biết có nguồn gốc từ phát hành trái phiếu của Công ty An Đông. "Năm 2019 bị cáo không nhận thức được hành vi của mình do hạn chế hiểu biết pháp luật. Khi được cơ quan điều tra giải thích bị cáo mới biết và cảm thấy ân hận về hành vi của mình", Phượng trình bày.
Trả lời thẩm vấn trước đó, các bị cáo là lãnh đạo tại SCB và nhân viên Vạn Thịnh Phát thừa nhận vai trò giúp sức cho bà Lan trong việc "rửa" số tiền hơn 445,748 tỷ đồng, che giấu, hợp thức hóa nguồn gốc bất hợp pháp.
Nhà chức trách xác định, sau khi "cắt đứt" dòng tiền, bà Lan rút tiền mặt chuyển cho các cá nhân 15,143 tỷ đồng; chi thực hiện dự án 1,800 tỷ đồng; trả nợ giữa các công ty, cá nhân trong Vạn Thịnh Phát (vay mượn nhau) 48,430 tỷ đồng; trả cho các ngân hàng ngoài SCB 7,600 tỷ đồng; chi trả các khoản vay tại SCB 183,228 tỷ đồng; chuyển cho SCB Cầu Giấy 356 tỷ đồng (chủ yếu để mua USD); trả gốc và lãi các gói trái phiếu đã phát hành 1,690 tỷ đồng; chuyển tiền ra nước ngoài 32,164 tỷ đồng; "chi cá nhân và khoản khác" 8,000 tỷ đồng.
Như vậy, cơ quan điều tra đã xác định "đích đến" của 298,311 tỷ đồng, riêng số tiền còn lại 147,436 tỷ đồng bà Lan "sử dụng cho mục đích khác".
Ngoài hành vi nói trên, những ngày làm việc trước đó, HĐXX đã thẩm vấn xong bà Lan và đồng phạm về hành vi lừa đảo chiếm đoạt 30,000 tỷ đồng của 35,824 trái chủ thông qua việc phát hành trái phiếu khống.
Trọng phạm vi vụ án đang xét xử, bà Lan và đồng phạm còn bị cáo buộc về hành vi vận chuyển trái phép 4,5 tỷ USD (tương đương 106,730 tỷ đồng) qua biên giới.