Số câu: 22
Bị phạt án chung thân vì đâm chết người ngăn cản ẩu đả

G ANLưu Phi Khải, 34 tuổi, bực tức vì bị người đàn ông 42 tuổi can ngăn nhóm mình đuổi đánh đối thủ nên dùng dao đâm tử vong.
Danh Thanh Sơn, 51 tuổi, nhiều lần tán tỉnh người phụ nữ đã có gia đình nhưng bị từ chối và chặn tài khoản mạng xã hội, nên tức giận dùng dao sát hại.
Lê Văn Hoài Phong, 19 tuổi, và đồng phạm bị xét xử sau gần hai năm huy động người đi 2 ôtô chặn taxi chém 4 đối thủ trọng thương để trả thù.
Nguyễn Tấn Thông, 18 tuổi, rủ 14 người mua sắt hàn gậy ba mũi, mang súng bắn đạn cao su để hỗn chiến với đối thủ vào nửa đêm, ngang nhiên trên đường lớn.
Ngày 27/9, Khải bị TAND Long An tuyên phạt mức án chung thân về tội Giết người, 2 năm tù tội Tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng, tổng hợp hình phạt là chung thân. Với vai trò đồng phạm, Nguyễn Tấn Phát nhận 23 năm tù.
Ba bị cáo còn lại lần lượt lĩnh từ 6 tháng đến 1 năm tù về các tội Che giấu tội phạm và Không tố giác tội phạm.
Các bị cáo bị buộc bồi thường chi phí mai táng, tổn thất tinh thần cho gia đình nạn nhân gần 100 triệu đồng; cấp dưỡng nuôi con bị hại mỗi tháng 2,5 triệu đồng đến khi đủ 18 tuổi.
Theo HĐXX, trước khi Khải xuống tay với nạn nhân Phan thì Phát đã dùng súng bắn ông này nhưng đạn không nổ. Việc nạn nhân không chết là ngoài ý muốn của bị cáo. Ba bị cáo còn lại dù biết Khải, Phát phạm tội nhưng không tố giác, sau đó còn đem khẩu súng tang vật phi tang.
Khải làm thuê, đã ly hôn vợ. Tối 25/2, anh ta uống bia cùng 4 người bạn tại quán ở thị trấn Bến Lức, trong đó có Nguyễn Tấn Phát. Một lúc sau Khải lấy xe đi công việc, gặp người bạn đang cãi vã với nhóm thanh niên nên ghé lại hỏi chuyện.
Theo cáo trạng, Khải bị nhóm này đánh nên quay về quán nhậu lấy con dao giấu vào người rồi cùng nhóm bạn đi tìm đối thủ trả thù. Gặp mặt, Khải và đồng phạm cầm dao truy đuổi.
Anh Phan sống gần đó, đang ngồi uống bia trước nhà, thấy nhóm Khải chạy qua liền nói "tụi mày từ đâu đến đây đánh lộn, biết tao là ai không", rồi vào nhà cầm cây rựa hăm dọa. Phát tức giận, về nhà lấy khẩu súng ngắn đến, lao vào kẹp cổ anh Phan bóp cò nhưng đạn không nổ, bị anh này cầm rựa đuổi chém. Thấy vậy, Khải xông đến đâm anh Phan gục tại chỗ, cùng cả nhóm bỏ đi.
Sáng hôm sau, Khải nghe tin anh Phan đã chết nên đem khẩu súng nhờ nhóm bạn ném xuống kênh phi tang. Tất cả chia nhau bỏ trốn nhiều nơi, đến đầu tháng 3 lần lượt đến cảnh sát đầu thú.
* Tên nạn nhân đã thay đổi.