Số câu: 16
Cậu bé được cảnh sát tha tội do mẹ mắng quá nhiều

Biết con gây rối trên phố, cha mẹ cậu bé 14 tuổi chủ động "dẫn giải" con đến đồn công an và mắng liên tục khiến nhà chức trách thương tình, quyết định không truy tố.
Latonya Eason, mẹ của cậu bé 10 tuổi, đang kiện cảnh sát vì đã bắt giữ con trai cô vì tiểu bậy nơi công cộng khi cậu bé đang đợi mẹ trong ôtô.
Nhiều tháng điều tra bế tắc vụ 5 người trong gia đình chết cháy, cảnh sát "hỏi" Google địa chỉ IP nào đã tìm kiếm địa chỉ ngôi nhà 15 ngày trước khi hoả hoạn và tìm ra 3 thủ phạm.
Hôm 23/9 Telegraph đưa tin, ông Stephen Parkinson, Công tố viên trưởng của Anh, tiết lộ một nghi phạm gây rối 14 tuổi đã bị cha mẹ mắng nghiêm khắc đến mức chính quyền quyết định không có hành động gì thêm với cậu ta.
Ông Stephen Parkinson cho biết đôi vợ chồng đã chủ động áp giải con trai đến đồn cảnh sát sau khi phát hiện đã tham gia vào một vụ bạo loạn đường phố.
"Sự tức giận của cha mẹ cậu bé có hiệu quả hơn bất kỳ hành động nào mà hệ thống tư pháp hình sự có thể thực hiện. Và vì vậy, chúng tôi không có hành động pháp lý nào với cậu bé nữa", ông giải thích.
So sánh với sự nghiêm khắc của gia đình này, cơ quan công tố cũng cho hay trong một sự việc khác, cậu bé mới 12 tuổi đã trở thành tâm điểm chú ý vì bà mẹ đã chọn bay đến "thiên đường nghỉ dưỡng" Ibiza chỉ một ngày trước khi con phải ra tòa.
Người mẹ này sau đó đã buộc phải có mặt tại phiên tòa sau kỳ nghỉ, thay con bồi thường 1,200 bảng Anh và tham gia một khóa học làm cha mẹ.
Hai cậu bé này nằm trong số hàng nghìn thanh thiếu niên tham gia vào các cuộc bạo loạn nổ ra vào mùa hè vừa qua, sau vụ đâm dao tại lớp múa trẻ em ở Southport hôm 30/7 khiến 3 bé gái 6-11 tuổi thiệt mạng.
Nhà chức trách xác định, sau vụ đâm dao, thông tin sai lệch bị loan truyền cho rằng thủ phạm là thanh niên di cư 17 tuổi. Nhiều cuộc bạo loạn sau đó đã nổ ra đòi "đưa nước Anh trở lại yên bình như cũ".
Đến nay, hơn 1,000 người đã bị bắt, 600 người bị truy tố vì tham gia các cuộc bạo loạn này. Trong đó hơn 530 là người lớn và hơn 75 người dưới 18 tuổi, chiếm 13% tổng số bị can, ông Parkinson cho hay.
Công tố viên trưởng đánh giá loại án này tương đối dễ truy tố, song ông muốn truyền tải thông điệp đến phụ huynh: Cần sâu sát trong phương pháp giáo dục con.
"Thành thật mà nói, tôi nghĩ chúng tôi khá tự hào về cách mình hành xử", ông Parkinson nói.