Số câu: 17
Chủ đất bị khởi tố vì kê khai giá chuyển nhượng thấp

K NÔNGBà Đỗ Thị Thúy, 50 tuổi, bị cáo buộc chuyển nhượng thửa đất giá 9 tỷ đồng nhưng kê khai 440 triệu đồng, gây thất thoát hàng trăm triệu đồng tiền thuế.
Tôi sắp mua nhà gần 10 tỷ đồng và được khuyên ghi 4 tỷ trong hợp đồng để giảm các chi phí sang tên sổ đỏ. Việc ghi thấp hơn giá trị thực tế, có được không?
Thay vì sang tên sổ đỏ để đảm bảo quyền lợi khi mua nhà, Thu Thanh định chọn cách ký hợp đồng ủy quyền với hy vọng bớt được vài chục triệu đồng tiền thuế.
Lương Minh Tú, Giám đốc Trung tâm đăng kiểm 60-04D, cùng 11 cấp dưới bị cáo buộc nhận hối lộ 1,8 tỷ đồng rồi bỏ qua các sai phạm của phương tiện khi đăng kiểm.
TP HCMTự bào chữa, Trương Huệ Vân khóc, nói rất ân hận vì đã ký các tài liệu phát hành trái phiếu "một cách vội vàng, gây hậu quả khủng khiếp".
TP HCMVõ Văn Tuấn, 27 tuổi, cùng đồng phạm giả là thành viên tổ cảnh sát 363, chặn người đi đường "kiểm tra giấy tờ" rồi đưa đến nơi vắng cướp tài sản.
MỸJennifer Corbin được phát hiện chết trên giường với khẩu súng bên cạnh, hiện trường giống vụ tự sát, nhưng cuộc điều tra sau đó lại hé lộ vụ án trùng hợp bất ngờ từ 14 năm trước.
Một năm qua, cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế đạt hơn 22,000 tỷ đồng.
MỸBà Michele Fiore, cựu thành viên hội đồng thành phố Nevada, bị cáo buộc dùng 70,000 USD người dân đóng góp từ thiện để làm đám cưới con gái, du lịch và phẫu thuật thẩm mỹ.
Lê Hữu Hưng, 41 tuổi, Tổng giám đốc Công ty CP đầu tư AVS Đăk Lăk, bị cáo buộc nhận 3,5 tỷ đồng và bán dự án của đối tác rồi bỏ trốn.
ĐĂK LĂKBế Văn Duy, 18 tuổi, hai lần quan hệ tình dục với người yêu chưa đủ 13 tuổi, bị phát hiện khi bé gái kể sự việc cho gia đình.
Ngày 25/9, bà Thúy bị Công an tỉnh Đăk Nông khởi tố, cho tại ngoại, điều tra tội Trốn thuế theo khoản 2 Điều 200 Bộ luật Hình sự.
Theo điều tra, năm 2021, bà Thúy nhận chuyển nhượng quyền sử dụng một thửa đất ở TP Gia Nghĩa với giá trị 9 tỷ đồng, nhưng kê khai trong hợp đồng chỉ 440 triệu đồng. Việc này bị cho là nhằm trốn tránh nghĩa vụ đóng thuế, gây thất thoát cho Nhà nước số tiền hơn 166 triệu đồng.
Tương tự, khi chuyển nhượng 4 thửa đất tại huyện Đăk Song, giá trị thực gần 7 tỷ đồng nhưng bà Thúy kê khai giá hơn 400 triệu đồng, gây thất thoát thuế gần 120 triệu đồng.
Vụ án đang được điều tra mở rộng.