Số câu: 19
Phó tổng biên tập tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam bị tạm giữ

I BÌNHBà Nguyễn Thị Ánh Hồng, Phó tổng biên tập tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam, cùng hai phóng viên bị tạm giữ khẩn cấp để điều tra dấu hiệu phạm tội cưỡng đoạt tài sản.
Ông Đồng Xuân Thụ, Tổng biên tập tạp chí Môi trường và đô thị Việt Nam, bị cáo buộc chỉ đạo phóng viên tìm hiểu sai phạm của cá nhân, tổ chức rồi ép đóng hàng chục tỷ đồng.
Lương Minh Tú, Giám đốc Trung tâm đăng kiểm 60-04D, cùng 11 cấp dưới bị cáo buộc nhận hối lộ 1,8 tỷ đồng rồi bỏ qua các sai phạm của phương tiện khi đăng kiểm.
TP HCMTự bào chữa, Trương Huệ Vân khóc, nói rất ân hận vì đã ký các tài liệu phát hành trái phiếu "một cách vội vàng, gây hậu quả khủng khiếp".
TP HCMVõ Văn Tuấn, 27 tuổi, cùng đồng phạm giả là thành viên tổ cảnh sát 363, chặn người đi đường "kiểm tra giấy tờ" rồi đưa đến nơi vắng cướp tài sản.
MỸJennifer Corbin được phát hiện chết trên giường với khẩu súng bên cạnh, hiện trường giống vụ tự sát, nhưng cuộc điều tra sau đó lại hé lộ vụ án trùng hợp bất ngờ từ 14 năm trước.
Một năm qua, cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế đạt hơn 22,000 tỷ đồng.
MỸBà Michele Fiore, cựu thành viên hội đồng thành phố Nevada, bị cáo buộc dùng 70,000 USD người dân đóng góp từ thiện để làm đám cưới con gái, du lịch và phẫu thuật thẩm mỹ.
Lê Hữu Hưng, 41 tuổi, Tổng giám đốc Công ty CP đầu tư AVS Đăk Lăk, bị cáo buộc nhận 3,5 tỷ đồng và bán dự án của đối tác rồi bỏ trốn.
ĐĂK LĂKBế Văn Duy, 18 tuổi, hai lần quan hệ tình dục với người yêu chưa đủ 13 tuổi, bị phát hiện khi bé gái kể sự việc cho gia đình.
Ngày 26/9, bà Hồng, 47 tuổi; ông Đặng Văn Phục, 38 tuổi và Vũ Đức Lân, 43 tuổi (cùng là phóng viên) bị Công an tỉnh Thái Bình tạm giữ trong trường hợp khẩn cấp, đồng thời khám xét nơi ở và nơi làm việc. Họ bị điều tra về hành vi có dấu hiệu tội phạm Cưỡng đoạt tài sản theo Điều 170 Bộ luật Hình sự.
Động thái này được đưa ra sau 3 ngày ông Đồng Xuân Thụ, Tổng biên tập tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam, cùng 4 cấp dưới bị tạm giữ khẩn cấp về hành vi tương tự.
Bước đầu, cơ quan điều tra xác định, ông Thụ chỉ đạo lập chương trình gây quỹ "Cây Chổi Vàng" để tôn vinh, ủng hộ, làm công tác từ thiện giúp đỡ công nhân vệ sinh môi trường. Sau đó, một số phóng viên, cộng tác viên của tạp chí được giao tìm hiểu, nắm bắt các dấu hiệu sai phạm của các tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp rồi đe dọa đăng thông tin trên tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam.
Điều này nhằm gây sức ép buộc họ tham gia tài trợ chương trình "Cây Chổi Vàng". Các mức đóng gồm 300 triệu đồng, 200 triệu đồng, 100 triệu đồng, 50 triệu đồng hoặc xây nhà tình nghĩa.
Nhà chức trách cáo buộc, với thủ đoạn lợi dụng quỹ "Cây Chổi Vàng", ông Thụ và những cấp dưới đã cưỡng đoạt hàng chục tỷ đồng của hàng trăm bị hại. Sau khi bị hại chuyển tiền, nhóm này sẽ chia nhau rồi chỉ đạo kế toán "chế biến" hóa đơn, giấy tờ để hợp thức hóa qua việc vận hành quỹ "Cây Chổi Vàng".