Số câu: 23
Nhóm trộm chuyên đột nhập biệt thự vùng biên lĩnh án

G ANDương Hoàng Quí, 32 tuổi, cùng đồng phạm trong hai tháng đã 8 lần đột nhập các căn biệt thự ở vùng biên, trộm tài sản trị giá gần 2 tỷ đồng.
Bạch Long Hợp, 33 tuổi, thừa nhận do cần tiền trả nợ nên thuê ôtô đến khu đô thị cao cấp ở huyện Cam Lâm và TP Nha Trang, lẻn vào nhiều nhà trộm tài sản.
Phạm Quang Khánh, 38 tuổi, cùng hai đồng phạm lái ôtô 7 chỗ đến các khu vườn của dân cắt trộm sầu riêng, rồi chở đến địa phương khác tiêu thụ.
Nguyễn Văn Tuấn, 41 tuổi, sau khi cùng đồng phạm trộm cắp đã thuê khách sạn chơi ma túy, bị cảnh sát vây bắt nên đu dây qua cửa sổ tầng 3 định bỏ trốn.
Ngày 24/9, Quí bị TAND tỉnh Long An tuyên phạt 16 năm tù; Trần Nhật Trường (23 tuổi, cùng quê Đức Hòa) 13 năm tù và Lê Kim Trọng (31 tuổi, ngụ TP HCM) 8 năm tù về tội Trộm cắp tài sản.
HĐXX xác định Quí là chủ mưu, cùng thực hiện hành vi phạm tội với Trọng, còn Trường có vai trò giúp sức. Các bị cáo có tình tiết tăng nặng là phạm tội chuyên nghiệp, nhiều lần, tái phạm nguy hiểm.
Theo cáo trạng, trong thời gian Quí thi hành án về tội Trộm cắp tài sản đã quen thân bạn tù là Trọng. Hai năm trước, sau khi chấp hành án xong, Quí đến xã vùng biên Mỹ Quý Tây (Đức Huệ, Long An) mở quán ăn, thuê Trường giúp việc.
Năm ngoái, Trọng chấp hành xong án phạt tội Cướp tài sản, về TP HCM sinh sống, liên lạc với Quí sau đó đến quán làm. Do việc buôn bán ế ẩm, thua lỗ, Quí rủ Trường, Trọng cùng đi trộm để lấy tiền tiêu xài.
Bộ ba sau đó thuê ôtô 7 chỗ (giá 30 triệu đồng một tháng), mua găng tay, khẩu trang, tất, kìm cắt dây, tua vít... làm công cụ gây án. Mục tiêu của nhóm là đột nhập vào các căn nhà sang trọng hoặc biệt thự ở vùng biên.
Giữa tháng 4 năm ngoái, nhóm Quí lái ôtô đến căn biệt thự của người đàn ông 56 tuổi ở xã Tân Hưng (Tân Châu, Tây Ninh). Sau khi mang tất, đeo bao tay, bịt khẩu trang và quần áo che kín cơ thể... nhóm trộm trèo tường vào trong. Chúng dùng gậy gỗ đẩy camera an ninh về hướng khác rồi mở cốp hai xe máy nhưng không thấy tài sản.
Nhóm Quí vào phòng ngủ lục lấy 150 triệu đồng, 2,000 USD cùng 16 vòng, nhẫn và và kim cương trị giá hơn một tỷ đồng. Gây án xong, băng trộm vứt quần áo, dụng cụ dọc đường rồi trở về Long An.
Sau khi bán hết số vòng vàng, USD được 750 triệu đồng, Quí chia cho Trường 100 triệu đồng, số tiền còn lại anh ta giữ và tiêu xài hết.
Cơ quan điều tra xác định, từ tháng 2 đến tháng 4/2023, Quí cùng đồng phạm đã đột nhập trót lọt 8 căn nhà, biệt thự tại các huyện Đức Hòa, Đức Huệ (Long An) và huyện Tân Châu (Tây Ninh). Tài sản trộm được chúng mang đến các tiệm vàng tại TP HCM bán lấy tiền chia nhau.
Làm việc với cảnh sát, các chủ tiệm vàng tại TP HCM khai không biết số vàng Quí cùng đồng phạm đến bán là do phạm tội mà có. Do vàng đã được các tiệm nấu lại, nên cơ quan điều tra không thu hồi được, không có cơ sở xử lý các tiệm vàng.