Số câu: 23
Doanh nghiệp bị buộc trả gần 25 tỷ đồng tiền nước

À RỊA - VŨNG TÀUTòa buộc chủ đầu tư Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 thanh toán 24,9 tỷ đồng nợ tiền công ty cấp nước.
Trực tiếp đòi tiền không được, 3 doanh nghiệp xây dựng đã nộp đơn khởi kiện, yêu cầu tòa án buộc công ty của đại gia thủy sản Lâm Ngọc Khuân trả nợ.
> Thủy sản Phương Nam từ đại gia thành con nợ.
> Đại gia thủy sản giao tài sản cho 7 ngân hàng xử lý.
Không thanh toán tiền điện theo hợp đồng, ông Bùi Quang Nghĩa bị Tổng công ty Điện lực Hà Nội kiện đòi cả gốc lẫn lãi gần một tỷ đồng.
Cho người đàn ông vay với lãi cao, khi con nợ bỏ trốn thì Quân kéo đàn em đến nhà buộc cô em gái trả thay, nếu không sẽ "xử".
TAND thị xã Phú Mỹ mở phiên xử sơ thẩm vụ kiện tranh chấp hợp đồng dịch vụ giữa nguyên đơn là Công ty cổ phần cấp nước Phú Mỹ (PhuMy Wasuco) và bị đơn là Công ty TNHH phát triển quốc tế Formosa (FIDC - Chủ đầu tư Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2), ngày 30/9.
Theo đơn kiện, từ tháng 1 đến tháng 7 năm nay, FIDC còn nợ PhuMy Wasuco 24,9 tỷ đồng tiền nước. Hai bên đã nhiều lần làm việc, song FIDC không thực hiện đúng cam kết, gây ảnh hưởng nặng nề đến hoạt động sản xuất kinh doanh của nguyên đơn.
Trước đó, do FIDC nợ tiền không thanh toán nên PhuMy Wassuco nhiều lần giảm áp lực và lưu lượng nước cấp cho Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2. Việc này ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của các nhà đầu tư thứ cấp. Họ nhiều lần phản ánh đến đơn vị quản lý, UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu.
Tại phiên tòa, đại diện FIDC cho biết "không phải công ty không trả nợ" mà vẫn đang trong lộ trình và đã thanh toán một phần. Bị đơn đề nghị trả chậm, mỗi tháng 2 tỷ trong tổng số nợ 24,9 tỷ đồng. Ngoài ra, việc PhuMy Wasuco cung cấp thông tin cho báo chí khi giải quyết tranh chấp giữa các bên đã làm ảnh hưởng đến tài chính của doanh nghiệp, dẫn đến chưa thể thanh toán. FIDC mong muốn hòa giải, thỏa thuận thống nhất hai bên để giải quyết nợ.
Tuy nhiên, PhuMy Wasuco không đồng ý vì khoản nợ sẽ kéo dài đến tháng 9/2025 mới có thể tất toán. Nguyên đơn đề nghị FIDC bàn giao hệ thống tuyến ống để PhuMy Wasuco vận hành, cung cấp trực tiếp cho các doanh nghiệp thứ cấp đầu tư tại Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2. Tiền thuê hệ thống sẽ được cấn trừ trực tiếp vào khoản nợ.
Nêu quan điểm sau đó, đại diện FIDC không đồng ý.
HĐXX nhận định, hồ sơ, tài liệu thể hiện các nhà đầu tư thứ cấp tại Khu công nghiệp Mỹ Xuân A2 hàng tháng thanh toán tiền nước đầy đủ, song FIDC không thực hiện nghĩa vụ với PhuMy Wasuco. Việc FIDC đưa ra các lý do để trì hoãn việc thanh toán nợ cho PhuMy Wasuco là không phù hợp.
Theo đó, tòa chấp nhận toàn bộ yêu cầu khởi kiện của nguyên đơn, buộc FIDC có trách nhiệm thanh toán số tiền 24,9 tỷ đồng cho PhuMy Wasuco.