Số câu: 27
Luật sư: 'Người bạn ở Mỹ' muốn giúp bà Trương Mỹ Lan bồi thường

P HCMLuật sư Nguyễn Thị Huyền Trang, bào chữa cho đồng phạm của bà Trương Mỹ Lan, bất ngờ cho biết được "một người bạn Mỹ" của bà nhờ đặt vấn đề tại tòa, rằng sẽ giúp nộp tiền khắc phục thiệt hại.
Bà Trương Mỹ Lan cho biết đồng ý dùng hàng trăm tài sản của gia đình, tập đoàn để khắc phục hậu quả cho trái chủ, trong đó có "siêu dự án" tại tứ giác trung tâm quận 1.
Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát cho rằng không đưa ra chủ trương phát hành trái phiếu mà chỉ cho SCB mượn công ty, song cam kết khắc phục thiệt hại cho người dân.
Hai cựu lãnh đạo SCB nói không nhận thức được sai phạm khi giúp sức cho bà Trương Mỹ Lan phát hành trái phiếu khống, đau xót vì người thân cũng là bị hại của Vạn Thịnh Phát.
Trương Huệ Vân thừa nhận ký nhiều hợp đồng, chứng từ khống giúp cô ruột Trương Mỹ Lan phát hành 2 mã trái phiếu, lừa bán cho 20,623 người chiếm đoạt 13,000 tỷ đồng.
Chiều 24/9, đến lượt luật sư Nguyễn Thị Huyền Trang - bào chữa cho 4 đồng phạm của bà Trương Mỹ Lan về hành vi phát hành 25 gói trái phiếu khống chiếm đoạt 30,000 tỷ đồng của 35,824 trái chủ, thực hiện quyền hỏi các bị cáo.
Mở đầu, luật sư hỏi Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát về các vấn đề khắc phục thiệt hại cho toàn bộ trái chủ trong vụ án. Tiếp đó, bà Trang cho biết được một "người bạn ở Mỹ" của bà Lan liên hệ, nhờ đặt vấn đề tại tòa rằng, muốn cho bà mượn tiền để trả nợ ngân hàng nước ngoài và thay bà nộp tiền khắc phục thiệt hại.
"Liên quan đến tòa nhà 29 Liễu Giai tại Hà Nội, người bạn này nói muốn thay bà trả nợ số tiền 250 triệu USD (bà Lan vay, thế chấp tòa nhà) để được nhận lại tòa nhà này, bà có đồng ý không?", luật sư hỏi.
Bà Lan đáp: "Vấn đề này không thể trả lời ngay được, bởi tòa nhà có cổ phần của 3 người chứ không phải của riêng tôi. Nếu như có một người nào đó muốn mua thì cần bàn bạc, nếu bán được thì cũng cần hỏi ý kiến".
Luật sư Trang giải thích, ý của người bạn này là muốn thay bà Lan trả khoản nợ 250 triệu USD, ngoài ra còn cho bà vay thêm 130 triệu USD để khắc phục hậu quả. "Bà có đồng ý để bạn của bà đại diện cho 3 cổ đông nộp khắc phục hậu quả không?", luật sư hỏi.
Bà Lan lập tức trả lời: "Nếu vậy thì tốt quá.
Liên quan dự án 6A (khu Trung Sơn, huyện Bình Chánh, rộng 26 ha, có giá 20,000 tỷ đồng), luật sư Huyền Trang cho biết bạn bà Lan cũng muốn thông qua HĐXX nộp khoản tiền nhất định, nếu được phép, nhưng chưa rõ là bao nhiêu. Việc này không phải chuyển nhượng hay mua bán, mà họ nộp tiền vào tài khoản khắc phục hậu quả vụ án, sau này "mua bán gì tính sau".
Bà Lan cho rằng "chỉ cần người này muốn làm thật, có tiền thật" thì sẵn sàng đón nhận sự giúp đỡ "trong lúc sa cơ lỡ vận". Chủ tịch Tập đoàn Vạn Thịnh Phát xin tòa được giải thích thêm về lý do dự án 6A đang bị SCB giữ lại, song HĐXX cho rằng cần gửi bằng văn bản cho tòa xem xét.
Luật sư Huyền Trang nói tiếp, người bạn của bà Lan muốn biết "cần bao nhiêu tiền để khắc phục"?. Bà Lan đáp: "Bị cáo cũng không biết là cần bao nhiêu. Tôi không đòi hỏi gì nhiều, chỉ cần người này tham khảo giá thị trường trước đi, được bao nhiêu thì được", bà Lan nói.
Tiếp đó, luật sư Huyền Trang chuyển sang phần thẩm vấn bị cáo Nguyễn Phương Anh, Phó tổng giám đốc Sài Gòn Peninsula; Kwok Hakman Oliver, Tổng Giám đốc Công ty An Đông và Trương Vincent Kinh; Chủ tịch HĐQT Công ty SPG và Công ty Sunny World để làm rõ vai trò giúp sức bà Lan trong vụ án.
Trước đó, trong phần trả lời thẩm vấn luật sư của mình, bà Lan cho biết đồng ý dùng toàn bộ tài sản của cá nhân, gia đình khắc phục hậu quả cho các trái chủ; bao gồm siêu dự án Amigo ở khu tứ giác "vàng" Nguyễn Huệ, Huỳnh Thúc Kháng, Hồ Tùng Mậu, Ngô Đức Kế; Dự án 6A khu Trung Sơn, Bình Chánh; toà nhà 29 Liễu Giai, Hà Nội...
Phiên tòa tiếp tục với phần thẩm vấn của luật sư đối với một số bị cáo khác trong vụ án.
Bà Lan bị cáo buộc đưa ra chủ trương sử dụng các công ty thuộc Tập đoàn Vạn Thịnh Phát để phát hành trái phiếu. Bà đã họp bàn với các nhân sự chủ chốt của Vạn Thịnh Phát, Ngân hàng SCB, Công ty chứng khoán Tân Việt - TVSI chọn và sử dụng 4 công ty thuộc tập đoàn là: An Đông, Sunny World, Quang Thuận và Setra phát hành 25 mã trái phiếu khống với tổng khối lượng 308,691 triệu trái phiếu để huy động vốn, chiếm đoạt tiền.
Trong giai đoạn hai của đại án, ngoài hành vi trên, bà Lan và đồng phạm bị cáo buộc hành vi "rửa" 445,747 tỷ đồng, vận chuyển trái phép 4,5 tỷ USD (tương đương 106,730 tỷ đồng) qua biên giới.