Số câu: 18
Tổng biên tập tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam bị tạm giữ

I BÌNHÔng Đồng Xuân Thụ, Tổng biên tập tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam, bị tạm giữ trong trường hợp khẩn cấp để điều tra dấu hiệu phạm tội cưỡng đoạt tài sản.
Lương Minh Tú, Giám đốc Trung tâm đăng kiểm 60-04D, cùng 11 cấp dưới bị cáo buộc nhận hối lộ 1,8 tỷ đồng rồi bỏ qua các sai phạm của phương tiện khi đăng kiểm.
TP HCMTự bào chữa, Trương Huệ Vân khóc, nói rất ân hận vì đã ký các tài liệu phát hành trái phiếu "một cách vội vàng, gây hậu quả khủng khiếp".
TP HCMVõ Văn Tuấn, 27 tuổi, cùng đồng phạm giả là thành viên tổ cảnh sát 363, chặn người đi đường "kiểm tra giấy tờ" rồi đưa đến nơi vắng cướp tài sản.
MỸJennifer Corbin được phát hiện chết trên giường với khẩu súng bên cạnh, hiện trường giống vụ tự sát, nhưng cuộc điều tra sau đó lại hé lộ vụ án trùng hợp bất ngờ từ 14 năm trước.
Một năm qua, cơ quan thi hành án dân sự đã thu hồi tài sản bị chiếm đoạt, thất thoát trong các vụ án hình sự về tham nhũng, kinh tế đạt hơn 22,000 tỷ đồng.
MỸBà Michele Fiore, cựu thành viên hội đồng thành phố Nevada, bị cáo buộc dùng 70,000 USD người dân đóng góp từ thiện để làm đám cưới con gái, du lịch và phẫu thuật thẩm mỹ.
Lê Hữu Hưng, 41 tuổi, Tổng giám đốc Công ty CP đầu tư AVS Đăk Lăk, bị cáo buộc nhận 3,5 tỷ đồng và bán dự án của đối tác rồi bỏ trốn.
ĐĂK LĂKBế Văn Duy, 18 tuổi, hai lần quan hệ tình dục với người yêu chưa đủ 13 tuổi, bị phát hiện khi bé gái kể sự việc cho gia đình.
Ngày 24/9, Công an tỉnh Thái Bình cho hay, một ngày trước, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp, khám xét khẩn cấp nơi ở, làm việc, phương tiện cá nhân với ông Đồng Xuân Thụ, 52 tuổi, cùng các nhân viên dưới quyền là Trưởng ban kinh tế môi trường Bùi Văn Toàn, 44 tuổi; kế toán Cao Thị Thu Hường, 35 tuổi và phóng viên Nguyễn Ngọc Tuyên, 44 tuổi.
Hôm nay, cảnh sát tiếp tục ra lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp với phóng viên Nguyễn Tất Triển, 46 tuổi, trú tỉnh Thái Bình.
Nhà chức trách cho hay những người này bị điều tra dấu hiệu tội phạm Cưỡng đoạt tài sản theo Điều 170 Bộ luật Hình sự. Sai phạm cụ thể chưa được công bố.
Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thái Bình đang củng cố hồ sơ để khởi tố, điều tra mở rộng.
Tạp chí Môi trường và Đô thị Việt Nam thành lập năm 1998 trên cơ sở đặc san Môi trường và Đô thị. Ban đầu, tạp chí xuất bản hai tháng một kỳ, hiện mỗi tháng một kỳ với hàng nghìn bản.
Ngoài bản in, Môi trường và Đô thị Việt Nam có tạp chí điện tử. Đơn vị có trụ sở tại quận Ba Đình, Hà Nội và 5 văn phòng đại diện ở TP HCM, khu vực miền Trung, Bắc Trung Bộ, Tây Nguyên và Tây Bắc.