Số câu: 19
Cựu chủ tịch huyện Đất Đỏ bị phạt 3 năm tù

À RỊA - VŨNG TÀUÔng Tạ Văn Bửu, 65 tuổi, bị phạt 3 năm tù do ký hàng loạt quyết định cấp đất không qua đấu giá, gây thiệt hại tài sản Nhà nước hơn 38,5 tỷ đồng.
Ông Nguyễn Văn Hải, Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, bị cáo buộc khi làm Phó chủ tịch huyện Đất Đỏ gần 10 năm trước đã giao đất sai pháp luật, gây thiệt hại cho Nhà nước.
Ông Nguyễn Văn Hải, nguyên giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, được đình chỉ vụ án sau gần 2 tháng bị khởi tố, do "người phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội".
Ông Tạ Văn Bửu, 63 tuổi, nguyên chủ tịch huyện Đất Đỏ cùng hai cán bộ bị cáo buộc sai phạm khi giao đất cho khoảng 200 người.
Chiều 23/9, ông Bửu bị TAND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu tuyên phạm tội Lợi dụng chức vụ, quyền hạn trong khi thi hành công vụ. Bị cáo Huỳnh Văn Phi, 55 tuổi, nguyên trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Đất Đỏ bị phạt 2 năm 6 tháng tù về cùng tội danh.
HĐXX đánh giá hành vi của hai bị cáo đã gây ảnh hưởng xấu đến uy tín của cơ quan Nhà nước, xâm phạm trật tự quản lý đất đai tại huyện Đất Đỏ nên phải xử lý nghiêm.
Theo cáo trạng, từ tháng 6/2014 đến tháng 7/2016, sau khi 3 dự án khu dân cư thị trấn Phước Hải, khu phố Lộc An và cụm dân cư xã Phước Hội đầu tư xong hạ tầng kỹ thuật, Huyện ủy và UBND huyện Đất Đỏ chỉ đạo lập thủ tục giao 235 lô đất không qua đấu giá cho cán bộ công chức, lực lượng vũ trang và cá nhân trên địa bàn huyện. Các cá nhân được giao nộp tiền sử dụng đất áp dụng theo bảng giá đất Nhà nước, không thẩm định phê duyệt giá thị trường.
Quá trình làm thủ tục cấp đất, UBND huyện Đất Đỏ gửi văn bản xin ý kiến và UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu yêu cầu huyện "thực hiện theo quy định của pháp luật". Tuy nhiên sau đó Phòng tài nguyên và Môi trường huyện vẫn tiếp tục cấp đất không thông qua đấu giá - trái quy định luật Đất đai năm 2013, có hiệu lực từ 1/7/2014.
Tổng cộng có 196 lô đất cấp sai. Trong đó, bị can Tạ Văn Bửu ký 117 trường hợp, ông Nguyễn Văn Hải, nguyên Phó chủ tịch UBND huyện Đất Đỏ ký 77 quyết định và một cựu lãnh đạo khác ký hai quyết định.
Cáo trạng xác định, ông Bửu và Phi vì vụ lợi cho bản thân (mỗi người được cấp 2 lô đất) và vụ lợi cho các cá nhân khác đã tham mưu, ký tờ trình và quyết định giao đất, cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất gây thiệt hại tài sản Nhà nước hơn 38,5 tỷ đồng (tính tại thời điểm giao đất). Đến nay, hai ông này đã khắc phục toàn bộ hậu quả.
Liên quan đến vụ án, các ông Nguyễn Văn Hải và Trần Ngọc Hùng (nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường huyện Đất Đỏ 2016-2018), cơ quan điều tra xác định thực hiện hành vi theo chỉ đạo của cấp trên. Trong quá trình thực hiện giao đất, hai ông đã báo cáo đề nghị cấp trên làm đúng luật nhưng không được chấp nhận. Họ cũng không tư lợi cá nhân. Quá trình điều tra, ông Hải và Hùng đã khắc phục toàn bộ hậu quả nên VKSND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã đình chỉ vụ án Vi phạm các quy định về quản lý đất đai.