Số câu: 22
Người mẹ bán con kêu oan bất thành

À VINHTòa phúc thẩm xác định Thạch Thị Kim Nhung không làm thủ tục giao con nuôi, nhưng vẫn thỏa thuận nhận tiền và giao con, nên phạm tội Mua bán người dưới 16 tuổi.
Thạch Thị Kim Nhung, 22 tuổi, giọng run rẩy, mặt đầy vẻ sợ hãi khi nói đến bản án 10 năm tù đang đối diện về cáo buộc bán con gái gần hai tháng tuổi.
Ngày 23/9, Nhung, 22 tuổi, bị TAND Cấp cao tại TP HCM bác kháng cáo kêu oan, tuyên y án 10 năm tù.
Theo HĐXX, bản án sơ thẩm với Nhung là có căn cứ, đúng người, đúng pháp luật. Bị cáo khi giao con cho Nguyễn Hữu Dương (bên nhận con nuôi) không tìm hiểu lai lịch, điều kiện kinh tế nhưng vẫn thỏa thuận nhận tiền và giao con. Bị cáo là người có đủ hành vi năng lực dân sự nên không thể cho rằng không hiểu biết pháp luật.
Ngoài ra, tòa xác định đây không phải trường hợp cho nhận con nuôi nhân đạo vì không thực hiện thủ tục theo quy định của Luật Nuôi con nuôi năm 2010.
Theo nội dung vụ án, từ năm 2018, Nhung và Nguyễn Vũ Hoàng Tuấn sống với nhau như vợ chồng, có 4 người con. Tháng 12/2022, do hoàn cảnh khó khăn, vợ chồng cô bàn bạc tìm gia đình hiếm muộn khá giả để cho đứa con út 50 ngày tuổi cho họ nuôi và để có tiền lo cho mấy đứa con còn lại.
Cả hai lên mạng xã hội đăng thông tin và trao đổi với Nguyễn Hữu Dương (ngụ Hà Tĩnh) về việc chuyển giao bé gái. Qua thỏa thuận, Nhung và Tuấn thống nhất giao con út cho Dương và nhận 18 triệu đồng.
Chiều 4/12/2022, tại TP Trà Vinh, dù không hỏi rõ về hoàn cảnh, điều kiện kinh tế và thông tin người tiếp nhận nhưng cả hai đã bàn giao con gái cho Dương. Sau đó, Dương yêu cầu tài xế taxi chở cháu bé về TP HCM.
Tài xế nghi ngờ Dương có hành vi mua bán trẻ sơ sinh, nên âm thầm báo công an bắt giữ. Mở rộng điều tra, cảnh sát bắt Tuấn, cho Nhung tại ngoại vì đang nuôi con nhỏ.
Quá trình điều tra, nhà chức trách kết luận Dương bị bệnh "rối loạn phân biệt cảm xúc" và bệnh truyền nhiễm, nên áp dụng biện pháp chữa bệnh bắt buộc, sẽ xử lý sau.
Hồi đầu năm, TAND tỉnh Trà Vinh xử sơ thẩm, tuyên Nhung 10 năm tù, Nguyễn Vũ Hoàng Tuấn 13 năm tù về tội Mua bán người dưới 16 tuổi. Tuấn chấp nhận bản án, còn Nhung kháng cáo kêu oan cho rằng mình không bán con.
Tại tòa phúc thẩm, Nhung khai muốn tìm gia đình khá giả cho con gái út làm con nuôi, chứ không có ý định bán con. Khi đưa con cho Dương và nhận 18 triệu đồng, bị cáo vẫn nghĩ Dương là người hiếm muộn, cần tìm con nuôi. Về sau, khi bị cơ quan công an mời làm việc vợ chồng Nhung mới biết Dương là người buôn bán trẻ sơ sinh.
"Bị cáo không hiểu biết pháp luật, không rành thủ tục nuôi con nuôi, khi giao con Dương nói sẽ lo hết giấy tờ nên tin tưởng", bị cáo Nhung khai.