Số câu: 12
Từ 1/7/2025, bị tai nạn trên đường đi làm sẽ được hưởng chế độ ốm đau?

Tôi nghe nói theo Luật Bảo hiểm xã hội mới nếu người lao động làm việc tại công ty mà bị tai nạn trên đường đi làm sẽ được hưởng chế độ ốm đau, có đúng vậy không?
Mẹ cháu bị tai nạn chấn thương sọ não khi làm việc, nay đi khám lại mới biết bảo hiểm không còn hiệu lực do công ty làm hồ sơ theo diện ốm đau chứ không phải tai nạn lao động.
Theo điểm c khoản 1 Điều 42 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025), trường hợp người lao động điều trị khi bị tai nạn lúc đi từ nơi ở đến nơi làm việc hoặc từ nơi làm việc về nơi ở theo tuyến đường và thời gian hợp lý theo quy định của pháp luật về an toàn, vệ sinh lao động sẽ được hưởng chế độ ốm đau khi nghỉ việc.
Như vậy, người lao động trên đường đi làm (từ nhà đến công ty) hoặc trên đường đi làm về (từ công ty về nhà) theo tuyến đường và thời gian hợp lý mà bị tai nạn thì sẽ được hưởng chế độ ốm đau theo quy định.
Căn cứ Điều 43 và Điều 45 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, thời gian tối đa hưởng chế độ ốm đau trong một năm (từ ngày 1/1 đến ngày 31/12) đối với người lao động tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần và được quy định như sau:.
- Làm việc trong điều kiện bình thường thì được hưởng 30 ngày nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm; 40 ngày nếu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 60 ngày nếu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên.
- Làm nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm thuộc danh mục nghề, công việc nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm hoặc đặc biệt nặng nhọc, độc hại, nguy hiểm do Bộ trưởng Lao động - Thương binh và Xã hội ban hành hoặc làm việc ở vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì được hưởng 40 ngày nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm; 50 ngày nếu đã đóng từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm; 70 ngày nếu đã đóng từ đủ 30 năm trở lên.
Mức hưởng trợ cấp ốm đau của người lao động trong trường hợp này bằng 75% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội.
Lưu ý: Trường hợp hết thời hạn hưởng chế độ ốm đau quy định nêu trên mà vẫn tiếp tục điều trị thì người lao động nghỉ việc do mắc bệnh thuộc danh mục bệnh cần chữa trị dài ngày do Bộ trưởng Bộ Y tế ban hành được hưởng tiếp chế độ ốm đau với mức theo quy định sau đây và thời gian nghỉ hưởng chế độ ốm đau tính theo ngày làm việc không kể ngày nghỉ lễ, tết, ngày nghỉ hằng tuần:.
- Bằng 65% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 30 năm trở lên.
- Bằng 55% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc từ đủ 15 năm đến dưới 30 năm.
- Bằng 50% tiền lương làm căn cứ đóng bảo hiểm xã hội nếu đã đóng bảo hiểm xã hội bắt buộc dưới 15 năm.