Số câu: 20
Vướng lao lý từ việc lười sửa xe đạp hỏng phanh

Biết phanh xe đạp hỏng suốt 3 tháng nhưng "cẩu thả" không sửa mà vẫn dùng, bà Li Lanying không kịp dừng lại khi xuống dốc và đâm chết một người đi đường.
Phạm Thị Ngân bị kết án 13 tháng tù treo do không làm chủ tay lái, đâm xe máy vào trụ bê tông trên cầu Thanh Trì, làm chị chồng ngồi sau ngã tử vong.
Việc nạn nhân có đơn miễn tố chỉ là tình tiết giảm nhẹ với người gây tai nạn, không phải căn cứ để cơ quan tố tụng không xử lý.
Bộ Công an phân loại 5 mức độ tai nạn giao thông theo tiêu chí mới từ ngày 15/8, căn cứ số người chết, bị thương, thiệt hại tài sản.
Thượng viện bang Tennessee đang xem xét cấm các cửa hàng bán lẻ đồ uống có cồn để lạnh hoặc bia lạnh nhằm ngăn người tiêu dùng lái xe khi say rượu.
Anh Toản đang lái xe trong làng bất ngờ một em bé chạy nhào ra dẫn đến tai nạn. 89% độc giả VnExpress cho rằng anh không phải bồi thường.
Bị cáo 52 tuổi quốc tịch Trung Quốc bị Tòa án Singapore tuyên 4 tuần tù, hôm 20/9 với tội Vô ý giết người.
Theo cáo buộc, bà Li là trợ lý bệnh viện Tan Tock Seng, đi làm hằng ngày bằng xe đạp. Phương tiện này bị hỏng từ đầu tháng 1/2023, bà biết nhưng không sửa.
21h ngày 8/3/2023 khi đang trên đường về nhà sau giờ làm việc, qua một đoạn đường dốc và xe không có phanh, bà tông vào một cặp vợ chồng đang đi bộ. Người vợ 63 tuổi bị chấn thương sọ não và chết sau 12 ngày nằm viện.
Thời điểm xảy ra vụ việc, giao thông "thông thoáng", mặt đường khô ráo, thời tiết đẹp và tầm nhìn rõ ràng. Vợ chồng nạn nhân qua đường đúng vạch kẻ, do đó, công tố viên cáo buộc lỗi 100% thuộc về bị cáo.
Bà Li khai không sửa phanh xe do chủ quan xe đạp không thể gây tai nạn, đường đi làm rất vắng và đi làm và trở về vào các khung giờ ít người qua lại. Đêm tai nạn, bà cho biết, đã cố gắng tránh khi thấy vợ chồng nạn nhân, nhưng không thể vì xe đang xuống dốc.
Tòa đánh giá bị cáo cẩu thả mức độ cao, có ít nhất 90 ngày để sửa xe nhưng không làm. Nhưng xét sự hối lỗi, tòa tuyên mức án nhẹ bằng nửa mức công tố viên đề nghị.
Theo Bộ luật Hình sự nước này, người bị kết tội gây ra cái chết do hành vi cẩu thả có thể bị phạt tù tới hai năm, phạt tiền hoặc cả hai.
Tại Việt Nam, người nào tham gia giao thông đường bộ mà vi phạm quy định về an toàn giao thông đường bộ gây chết người có thể bị phạt tiền 30-100 triệu đồng, phạt cải tạo không giam giữ đến 3 năm hoặc phạt tù 1-5 năm; nếu làm chết 2 người trở lên có thể bị phạt 3-10 năm tù, theo điều 260 Bộ luật Hình sự 2015 quy định về tội Vi phạm quy định về tham gia giao thông đường bộ.