Số câu: 24
Bị hói đầu dùng tinh dầu có giúp mọc tóc?

Tôi có dấu hiệu hói đầu, rụng tóc, nên ăn gì, xịt các loại tinh dầu có giúp mọc tóc không?
Tôi bị hói đầu, rụng tóc nhiều, nên ăn gì để cải thiện tình trạng này?
Thực phẩm giàu protein chất lượng cao, magie, vitamin D, chất xơ, lợi khuẩn như cá hồi, sữa chua, thịt gà hỗ trợ giảm căng thẳng.
Hói đầu là tình trạng nang tóc bị teo, gây mất tóc trên da đầu. Nguyên nhân thường liên quan đến di truyền, ngoài ra có thể do nội tiết tố, bệnh lý hoặc yếu tố môi trường. Hói đầu thường xuất hiện ở nam, ít gặp ở nữ. Bác sĩ chẩn đoán hói đầu qua khám lâm sàng, xét nghiệm máu, sinh thiết da đầu.
Hiện, điều trị hói đầu có nhiều phương pháp, từ thuốc uống, thuốc bôi đến liệu pháp laser kích thích mọc tóc, phẫu thuật cấy ghép tóc. Các liệu pháp này có hiệu quả ngăn chặn hoặc làm chậm hói đầu. Hói đầu xuất hiện tức nang tóc bị teo, khó hiệu quả làm tóc mọc lại như ban đầu. Phương pháp cấy ghép tóc tự thân hiệu quả nhưng chi phí cao, nang tóc cấy có sống được hay không còn phụ thuộc nhiều vào kỹ thuật.
Nhiều người hói đầu tìm kiếm các phương pháp tự nhiên để khắc phục như sử dụng các loại tinh dầu. Các loại tinh dầu như bạc hà, hương thảo, tràm trà, sả, bưởi chỉ có thể cải thiện sức khỏe da đầu, dưỡng tóc, tuần hoàn máu. Tuy nhiên, bằng chứng khoa học về khả năng chữa trị hói đầu của chúng rất hạn chế, nhất là trong các trường hợp hói đầu do di truyền.
Bên cạnh điều trị theo chỉ định của bác sĩ, bạn có thể sử dụng thêm các loại tinh dầu thiên nhiên này để hỗ trợ bảo vệ da đầu, ngăn ngừa rụng tóc, kích thích tóc mọc nhiều, chắc khỏe. Bạn nên pha loãng chúng với dầu nền như dầu dừa hoặc dầu ô liu trước khi sử dụng để tránh gây kích ứng. Sau khi pha loãng, bạn có thể xịt tinh dầu lên da đầu, nhẹ nhàng massage trong vài phút để tinh dầu thẩm thấu.
Về dinh dưỡng, bạn nên bổ sung các nhóm thực phẩm cần thiết giàu protein, biotin, sắt, omega-3, vitamin A, C, E vào bữa ăn hàng ngày để tóc phát triển tóc. Dành thời gian tập luyện thể dục, thể thao đều đặn, thư giãn hợp lý, thường xuyên massage da đầu giúp kích thích lưu thông máu.
Phụ nữ có thể bổ sung các tinh chất như cynatine, horsetail (cỏ đuôi ngựa), pumpkin seed (hạt bí ngô). Còn nam giới bổ sung tinh chất saw palmetto (cây cọ lùn), aged black garlic (tỏi đen), american ginseng (nhân sâm). Các tinh chất này hỗ trợ bảo vệ, nuôi dưỡng tế bào mầm tóc, từ đó chân tóc chắc khỏe, mọc tóc nhanh, góp phần ngăn ngừa và làm chậm tình trạng hói đầu.
Trung tâm Thông tin Y khoa.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.