Số câu: 20
HẢI PHÒNGNgười phụ nữ 45 tuổi mắc sốt xuất huyết diễn biến nặng, viêm phổi, bội nhiễm kèm suy đa tạng, không thể cứu chữa.

M ĐỒNGTrung tâm y tế TP Bảo Lộc ghi nhận người đàn ông 62 tuổi tử vong do sốt xuất huyết, là người thứ hai trên địa bàn chết do bệnh này trong vòng hai tháng.
PHÚ THỌNgười đàn ông 67 tuổi sốt cao liên tục 5 ngày, mệt mỏi, khát nước, bác sĩ phát hiện vết loét ở vùng kín do mò đốt.
Bệnh sốt xuất huyết hiện vào giai đoạn cao điểm, ca mắc tại Hà Nội và TP HCM tăng cao, ngành y tế khuyến cáo người dân phòng bệnh.
PHÚ THỌNgười phụ nữ 68 tuổi, sốt cao 4 ngày nhưng chủ quan không đi khám, đến khi nhập viện đau khắp người, nổi hạch vùng bẹn, nguy kịch.
Các thành phần từ thiên nhiên giúp giảm kích thước tiền liệt tuyến giúp đẩy lùi tiểu đêm.
Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) ghi nhận 10 triệu ca sốt xuất huyết trong nửa đầu năm nay, cao "kỷ lục chưa từng có" với hơn 16,000 ca nghiêm trọng và 3,000 người tử vong.
HÀ NỘINgười phụ nữ 53 tuổi sốt cao, đau đầu do sốt xuất huyết, sau 7 ngày điều trị tại nhà phổi đông đặc, nhiều ổ áp xe.
HÀ NỘIBệnh nhi 12 tuổi bị thủy đậu biến chứng nhiễm khuẩn huyết, suy đa tạng, nhiều lần cận kề cửa tử, được các bác sĩ cứu sống.
Sốt xuất huyết là bệnh nhiễm trùng cấp tính do virus Dengue gây ra qua trung gian truyền bệnh là muỗi vằn, trước đây thường gặp ở trẻ em song hiện có xu hướng tăng ở người lớn.
TP HCMBé gái 4 tuổi người Campuchia sốc kéo dài, suy đa cơ quan nguy kịch do sốt xuất huyết, được bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 2 nỗ lực cứu sống.
Ba tháng đầu năm nay, Hà Nội ghi nhận 513 trường hợp mắc sốt xuất huyết, tăng 3 lần so với cùng kỳ năm ngoái.
Kể từ đầu năm nay, dịch sốt xuất huyết Lassa đã khiến ít nhất 10 người tại bang Ebonyi, Nigeria tử vong.
TP HCMChàng trai 21 tuổi sốt, đau cơ, tiểu nước đỏ do tan máu sốc sốt xuất huyết, nguy kịch, bác sĩ bất ngờ phát hiện mắc bệnh di truyền thiếu men G6PD.
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội ghi nhận 671 ca sốt xuất huyết trong tuần qua, bằng 1/3 so với trung bình tháng trước.
HÀ NỘINgười phụ nữ, 49 tuổi, vừa thoát nguy kịch sau tai nạn giao thông thì sốt cao, suy đa tạng, một lần nữa đối diện tử vong.
Việt Nam cũng như nhiều quốc gia đang phải đối mặt với nhiều thảm họa về bệnh truyền nhiễm, trong đó có Covid-19, cúm A, sốt xuất huyết, tay chân miệng, đậu mùa khỉ.
TP HCMThiếu nữ 15 tuổi, nặng 54 kg, bị sốc sốt xuất huyết nặng, tổn thương đa cơ quan, thoát cửa tử sau ba tháng điều trị tích cực, giảm còn 37 kg.
Trung tâm Kiểm soát bệnh tật (CDC) Hà Nội ghi nhận hơn 1,700 ca sốt xuất huyết trong tuần qua, giảm khoảng một nửa so với những tuần trước.
WHO cảnh báo các bệnh do muỗi truyền, trong đó có sốt xuất huyết, cướp đi sinh mạng hàng nghìn người mỗi năm, sẽ trở thành mối đe dọa lớn.
Bé gái 5 tháng tuổi sốt nhẹ ba ngày, ho sổ mũi, đến ngày thứ 4 vào sốc sốt xuất huyết nguy kịch, phải chuyển gần 200 km từ Bình Thuận vào TP HCM.