Số câu: 26
Ung thư cổ tử cung giai đoạn một chữa khỏi không?

Tôi bị ung thư cổ tử cung giai đoạn một, bác sĩ tư vấn phẫu thuật sau đó hóa trị. Bệnh của tôi có chữa khỏi không?
Người bị đau ngứa mũi, nghẹt mũi, chảy nước mũi thường do các bệnh như viêm xoang, cảm lạnh, song cũng có thể cảnh báo nguy cơ ung thư mũi.
Khối u trên da dễ chảy máu, thay đổi hình dạng nốt ruồi hoặc vết bớt, u tái lại ở mí mắt, là dấu hiệu thường gặp cảnh báo ung thư tuyến mồ hôi.
Tôi bị ung thư tuyến giáp, đã cắt một tuyến giáp. Tôi đọc nhiều thông tin khuyên không nên ăn bắp cải vì dễ khiến bệnh tái phát, có đúng không? (Huỳnh Hoa, 35 tuổi, Bình Thuận).
Ung thư cổ tử cung là tình trạng các tế bào ở cổ tử cung phát triển bất thường dẫn đến hình thành các khối u ác tính ở cổ tử cung. Khi bệnh không được phát hiện và điều trị kịp thời, ung thư cổ tử cung sẽ xâm lấn, di căn xa ra các cơ quan khác như gan, bàng quang, âm đạo, trực tràng, gan, phổi...
Ung thư cổ tử cung được chia thành 4 giai đoạn, từ I tới IV. Mỗi giai đoạn tương ứng mức độ lớn của khối u, mức độ lan rộng và tình trạng di căn. Phân loại giai đoạn bệnh giúp các bác sĩ quyết định phương pháp điều trị tối ưu cho người bệnh. Ở giai đoạn tiền ung thư (giai đoạn 0), các tế bào bất thường chỉ mới bắt đầu xuất hiện trong lớp cổ tử cung, chưa xâm lấn sâu vào các mô chính và các cơ quan khác trong cơ thể.
Giai đoạn I: Tế bào ung thư chỉ mới bắt đầu phát triển giới hạn trong cổ tử cung và chưa lan sang các mô xung quanh hay di căn đến các cơ quan khác.
Giai đoạn II: Tế bào ung thư đã bắt đầu lan ra bên ngoài cổ tử cung và xâm lấn các mô xung quanh, nhưng chưa xâm lấn tới 1/3 dưới âm đạo, thành chậu.
Giai đoạn III: Ung thư đã lan ra khỏi cổ tử cung, xâm lấn tới 1/3 dưới của âm đạo, xâm lấn tới các cấu trúc trong khung chậu, gây ứ nước thận, di căn hạch (vùng chậu, quanh động mạch chủ).
Giai đoạn IV: Tế bào ung thư đã lan đến các cơ quan bên ngoài cổ tử cung và tử cung như bàng quang, trực tràng, xương, phổi, gan...
Bạn được chẩn đoán ung thư cổ tử cung giai đoạn một, cần điều trị và tuân thủ theo hướng dẫn của bác sĩ điều trị. Theo báo cáo tổng hợp từ cơ sở dữ liệu theo dõi người bệnh ung thư (SEER) của Viện Ung thư Quốc gia Mỹ (National Cancer Institute - NCI) giai đoạn 2014-2020, tỷ lệ sống sót sau 5 năm ở người bệnh ung thư cổ tử cung giai đoạn I khoảng 91%. Nếu người bệnh được phát hiện sớm và điều trị kịp thời, tỷ lệ chữa khỏi bệnh khá cao. Tuy nhiên, tiên lượng sống còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác như tuổi tác, tình trạng sức khỏe, tinh thần, khả năng đáp ứng, bệnh lý khác đi kèm...
Triệu chứng của ung thư cổ tử cung giai đoạn một thường không rõ ràng. Bệnh đa phần diễn tiến trong nhiều năm, do vậy tầm soát ung thư cổ tử cung là cách tốt nhất để phát hiện các bất thường ở giai đoạn này. Phụ nữ khi phát hiện dấu hiệu nghi ngờ như xuất huyết âm đạo bất thường (sau giao hợp hoặc mãn kinh), tiết dịch âm đạo bất thường (máu, khí hư), chu kỳ kinh nguyệt bất thường... nên đến gặp bác sĩ để được kiểm tra, chẩn đoán và điều trị kịp thời.
Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.