Số câu: 33
Cá thể hóa - 'chìa khóa' chữa béo phì thành công

Điều trị béo phì kết hợp chế độ dinh dưỡng, vận động được thiết kế riêng cho mỗi người bệnh giúp giảm cân hiệu quả và an toàn.
Anh Bình, 32 tuổi, cao 1,6 m, sau 10 tháng điều trị béo phì, giảm 22 kg còn 85 kg, cải thiện tình trạng đau đầu gối, hết gan nhiễm mỡ.
Di truyền học, rối loạn nội tiết, chế độ ăn uống không khoa học, ít vận động… là những nguyên nhân phổ biến dẫn đến béo phì.
Tôi đi khám và điều trị béo phì, bác sĩ thường yêu cầu đo Inbody. Đo Inbody để làm gì, có khác cân đo bình thường không?
Ngày 4/10, TS.BS Lâm Văn Hoàng, Giám đốc Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, giải thích cá thể hóa trong điều trị béo phì là yếu tố quan trọng, giúp bác sĩ nắm rõ tình trạng từng người bệnh. Từ đó, bác sĩ tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp với lịch làm việc, sinh hoạt, thói quen ăn uống, không quá kiêng khem, tránh làm đảo lộn cuộc sống của người bệnh. Người bệnh được bác sĩ đồng hành giải tỏa các vấn đề tâm lý, từ đó kiên trì điều trị, không bỏ cuộc giữa chừng.
Các bài tập thể chất cho người béo phì cũng được thiết kế tùy vào thể trạng, tiền sử bệnh, lịch sinh hoạt, làm việc. Song song đó, người bệnh được kê đơn thuốc, điều trị nội khoa và điều trị bằng các công nghệ như đông hủy mỡ, laser, sử dụng tần số radio... để giảm mỡ, giúp cân đối vóc dáng.
Đơn cử chị Hồng, 37 tuổi, đến Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì kiểm tra, được bác sĩ chẩn đoán béo phì độ hai, gan nhiễm mỡ độ hai. Chị cao 1,52 m, nặng 72,7 kg, BMI 31,5 kg/m2, mỡ nội tạng 171,6 cm2. Chuyên viên dinh dưỡng tiết chế hỏi người bệnh về lịch sinh hoạt, làm việc, thói quen ăn uống để hướng dẫn khẩu phần ăn phù hợp trong quá trình điều trị béo phì, gan nhiễm mỡ.
Chị Hồng từng phẫu thuật ở chân trái nên chuyên viên thể chất thiết kế các bài tập phù hợp, giảm áp lực lên chân. Người bệnh được kết hợp điều trị giảm mỡ vùng bụng dưới bằng công nghệ đông hủy mỡ như mong muốn. Kết hợp điều trị nội khoa, tái khám sau một tháng, chị giảm 3,2 kg, mỡ nội tạng giảm 9,4 cm2.
Tương tự, anh Tuyến, 32 tuổi, ngụ Bình Thuận, vào TP HCM khám béo phì, chỉ số BMI 44 (kg/m2), vòng eo 100 cm, được bác sĩ chẩn đoán béo phì độ ba, gan nhiễm mỡ độ ba. Bác sĩ tìm hiểu lịch trình làm việc, sinh hoạt, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để anh điều trị béo phì nhưng hạn chế đi lại giữa Bình Thuận và TP HCM. Anh được điều trị nội khoa, hướng dẫn chế độ dinh dưỡng và vận động kết hợp sử dụng công nghệ đông hủy mỡ để giảm mỡ vùng bụng dưới.
TS.BS Trần Hữu Thanh Tùng, Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, sử dụng kỹ thuật đặt đầu thiết bị vào vị trí cần điều trị cho anh Tuyến. Trong quá trình điều trị, người bệnh vẫn có thể sinh hoạt một số hoạt động tại giường. "Phương pháp này không xâm lấn, an toàn, dễ thực hiện, ít biến chứng, đã được Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Mỹ (FDA) công nhận", bác sĩ Tùng nói, thêm rằng hiệu quả không nhìn thấy ngay tức thì. Sau 3- 4 tuần, người bệnh có thể thấy hiệu quả, sau 8-12 tuần sự thay đổi rõ nhất ở khu vực điều trị, lượng mỡ dưới da giảm khoảng 20-25%.
Với dụng cụ giúp bảo vệ da, tác động của lực hút và nhiệt lạnh của công nghệ đông hủy mỡ ảnh hưởng vùng điều trị khiến vùng này bị đỏ nhẹ, sưng tấy nhẹ, có thể phản ứng viêm, song bác sĩ Tùng cho biết sau 2-3 ngày khu vực này trở lại bình thường. Người bệnh có thể điều trị mỗi lần một vùng hoặc nhiều lần tùy mức độ béo phì và vị trí. Tuy nhiên, cũng có người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu nào ở vùng điều trị, hiệu quả vẫn như nhau.
Công nghệ này áp dụng tùy vào tình trạng từng người bệnh béo phì có mỡ dưới da, theo bác sĩ Tùng. Cụ thể, người béo phì có độ dày mỡ dưới da từ 15 cm trở lên mới được sử dụng. Người bệnh viêm da dị ứng, vảy nến, vùng da chảy não... chống chỉ định với phương pháp này.
"Cá thể hóa trong điều trị béo phì giúp giảm cân dễ dàng hơn, từ đó cải thiện tình trạng bệnh đi kèm", bác sĩ nói, thêm rằng người bệnh còn có thể ổn định cân nặng lâu dài, do điều chỉnh lối sống, ăn uống lành mạnh mà không kiêng khem quá mức.
20h ngày 4/10, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tổ chức tư vấn trực tuyến "Cá thể hóa điều trị thừa cân béo phì - Hiệu quả, an toàn, dễ thực hiện" phát trên fanpage VnExpress.
Chương trình có các bác sĩ Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh tham gia gồm TS.BS Lâm Văn Hoàng; TS.BS Lê Bá Ngọc; BS.CKI Võ Trần Nguyên Duy; ThS Phạm Thanh Chính; ThS Trần Quyền An. Độc giả gửi câu hỏi tại đây.