Số câu: 24
Tại sao hay đau đầu kèm buồn ngủ?

Tôi 53 tuổi, hay bị đau đầu kèm theo buồn ngủ, mức độ đau không nhiều nhưng hay lặp lại. Bệnh do nguyên nhân gì, điều trị thế nào?
Đau đầu có thể do thói quen ăn uống, thay đổi thời tiết, nhưng nhiều trường hợp là dấu hiệu cảnh báo sớm của một số bệnh lý nguy hiểm.
Nhiều người đau đầu thường lễ hoặc cạo gió trên trán, thái dương để giảm dễ chịu hơn, song cách làm này tiềm ẩn nhiều tác hại với sức khỏe.
Áp lực thi đỗ, học tập triền miên, ngủ ít hoặc thất thường, thời tiết nắng nóng gây mất nước và khoáng chất khiến sĩ tử có nguy cơ đau đầu, căng thẳng.
Đau đầu, buồn ngủ thường là cơn đau đầu âm ỉ, kéo dài kèm với cảm giác mệt mỏi, buồn ngủ, khiến người bệnh thiếu tỉnh táo, khó tập trung. Có nhiều nguyên nhân gây đau đầu, buồn ngủ như lão hóa, chế độ sinh hoạt hoặc nghỉ ngơi không hợp lý, uống rượu bia, căng thẳng, hội chứng ngưng thở khi ngủ, thiếu máu, tuần hoàn máu não kém, tụ máu não... Thời gian và mức độ đau khác nhau tùy vào từng nguyên nhân.
Cơn đau đầu, buồn ngủ của bạn vào ban ngày kèm cảm giác mệt mỏi, có thể do tình trạng ngưng thở lúc ngủ vào ban đêm gây thiếu oxy lên não. Nếu cơn đau thường xảy ra vào buổi chiều sau ngày làm việc có thể do căng thẳng. Cơn đau nửa đầu kéo dài nhiều giờ kèm nhạy cảm ánh sáng và tiếng ồn có khả năng là đau đầu Migraine.
Để chẩn đoán chính xác nguyên nhân gây đau đầu buồn ngủ, ban đầu bác sĩ khám lâm sàng cho bạn. Dựa vào kết quả, bác sĩ có thể chỉ định người bệnh làm các xét nghiệm, chụp chiếu cần thiết. Chẳng hạn như đo điện não, đo đa ký giấc ngủ, xét nghiệm máu, kiểm tra dịch não tủy, chụp X-quang, CT hoặc MRI... Từ đó, bác sĩ có chỉ định điều trị phù hợp.
Bên cạnh điều trị theo bác sĩ, người bệnh có thể áp dụng thêm các biện pháp hỗ trợ điều trị, giảm cường độ, tần suất đau đầu buồn ngủ. Chẳng hạn người bệnh vận động thể chất khoảng 30 phút mỗi ngày giúp cơ thể dẻo dai, tăng sức đề kháng, cải thiện chất lượng giấc ngủ, từ đó góp phần giảm mệt mỏi, đau nhức, tinh thần nhạy bén, tỉnh táo.
Ăn uống đầy đủ, cân bằng các dưỡng chất như bột đường, đạm, béo, vitamin và khoáng chất có tác dụng tăng cường sức khỏe tổng thể, giảm đau đầu buồn ngủ do nguyên nhân thiếu hụt dinh dưỡng hoặc thiếu máu. Uống đủ 1,5-2 lít nước mỗi ngày, không hút thuốc lá, tránh sử dụng rượu bia và các chất kích thích thần kinh. Bổ sung các hoạt chất thiên nhiên từ blueberry (việt quất) và ginkgo biloba (bạch quả) hỗ trợ điều hòa máu não, tăng cường dưỡng chất lên não.
Sắp xếp thời gian học tập, làm việc, nghỉ ngơi hợp lý để có thời gian thư giãn, tránh căng thẳng, lo âu. Từ đó, người bệnh giảm đau đầu, cải thiện chất lượng giấc ngủ.
Trưởng Đơn vị Thần kinh, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh quận 7.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.