Số câu: 23
Bị suy tuyến yên nên ăn gì?

Tôi bị suy tuyến yên nên ăn hoặc kiêng gì để kiểm soát triệu chứng và ngăn bệnh tiến triển xấu?
Liệu pháp thay thế hormon tuyến yên, phẫu thuật, xạ trị là những phương pháp phổ biến điều trị bệnh suy tuyến yên.
Tôi vừa được bác sĩ chẩn đoán suy tuyến thượng thận, điều trị tại nhà, cần lưu ý gì? (Ánh Hồng, 51 tuổi, Lâm Đồng).
Bà Ngân, 60 tuổi, tiền sử suy tuyến yên, những ngày qua tụt huyết áp, sốt, nôn nhiều do sốt xuất huyết, bệnh diễn biến nặng.
Suy tuyến yên là tình trạng suy giảm hormone tuyến yên, gây suy một loạt các tuyến nội tiết khác như suy tuyến thượng thận, suy tuyến giáp, suy tuyến sinh dục, bệnh đái tháo nhạt...
Dinh dưỡng là yếu tố rất quan trọng góp phần cải thiện tình trạng sức khỏe, nhất là với người bệnh suy tuyến yên. Để quá trình điều trị hiệu quả hơn, bạn nên ưu tiên ngũ cốc nguyên hạt, bánh mì nguyên cám. Các thực phẩm nhóm này cần chiếm khoảng 60-65% tổng lượng thức ăn hàng ngày. Thịt, cá, trứng, sữa, các loại hạt, giàu protein giúp cung cấp năng lượng cho cơ thể, nên cân bằng ở mức 10-15% tổng lượng thức ăn hàng ngày.
Để hỗ trợ cơ thể hấp thu các loại vitamin tan trong dầu như vitamin A, D, E, K, thúc đẩy tế bào thần kinh phát triển tốt hơn, bạn nên sử dụng chất béo từ dầu thực vật như dầu ô liu, dầu hạt cải, cá béo như cá hồi, cá thu... Lượng chất béo tiêu thụ mỗi ngày nên chiếm khoảng 20-25% tổng lượng thức ăn. Bạn cũng nên cân đối lượng vitamin và khoáng chất trong rau củ, trái cây tươi. Chúng có vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chất, duy trì chức năng của các cơ quan.
Người bệnh suy tuyến yên như bạn cần tránh thực phẩm chế biến sẵn có chứa nhiều phụ gia và chất béo chuyển hóa (trans fat). Lạm dụng các thực phẩm này có thể tăng nguy cơ mắc các bệnh mạn tính, làm rối loạn chức năng tuyến yên và tuyến giáp.
Nội tạng động vật là các bộ phận như tim, gan, ruột... chứa các loại axit béo và cholesterol không tốt cho hoạt động tim mạch, huyết áp, tuyến giáp, cũng cần hạn chế. Cơ thể hấp thụ đường nhanh, do đó thực phẩm nhiều đường có thể gây rối loạn đường huyết tạm thời, tăng tiết insulin, về lâu dài có thể ảnh hưởng đường huyết và mỡ máu.
Bạn nên tránh uống rượu, bia, bởi các thức uống này có thể gây suy giảm chức năng vùng hạ đồi - tuyến yên, làm trầm trọng thêm các triệu chứng suy tuyến yên. Bạn cần ngủ đủ giấc, hạn chế thức uống chứa caffeine, không ăn quá no trước khi đi ngủ. Chơi thể thao, vận động thường xuyên góp phần giúp tinh thần thoải mái, phấn chấn, tăng hiệu quả điều trị suy tuyến yên.
Khoa Nội tiết - Đái tháo đường.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội.