Số câu: 26
TP HCM mời gọi doanh nghiệp đầu tư xây bệnh viện

P HCM kêu gọi các nhà đầu tư trong và ngoài nước xây dựng 6 dự án về điều trị cho người nước ngoài, tầm soát bệnh bằng công nghệ cao, bệnh viện chữa đột quỵ.
Năm 2023 ghi nhận thành công của ngành y tế trong nỗ lực chấm dứt hình ảnh quá tải nghiêm trọng kéo dài nhiều năm tại Bệnh viện Ung bướu TP HCM và Nhi đồng 1.
Sở Y tế TP HCM và UBND TP Thủ Đức ưu tiên xây mới Bệnh viện Tâm thần - nơi được xem là xấu nhất trong các bệnh viện tâm thần cả nước.
Thông tin được TS.BS Võ Hoàng Nhân, Phòng Kế hoạch Tài chính, Sở Y tế TP HCM, chia sẻ tại hội nghị đối thoại doanh nghiệp lĩnh vực y tế và chính quyền TP HCM, ngày 4/10.
6 dự án được kêu gọi đầu tư theo Nghị quyết 181 của HĐND TP HCM gồm Khu khám điều trị dịch vụ Bệnh viện Nguyễn Tri Phương, Khoa Khám và điều trị cho người nước ngoài tại Bệnh viện Lê Văn Thịnh, Bệnh viện Đột quỵ TP HCM, hai Trung tâm Tầm soát và chẩn đoán bằng công nghệ cao tại TP Thủ Đức và huyện Bình Chánh, Bệnh viện Thực hành của Trường ĐH Y khoa Phạm Ngọc Thạch. Các dự án này sẽ đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP). Số dự án sẽ tiếp tục được mở rộng trong thời gian tới.
"Việt Nam đã có nhiều dự án thành công về đầu tư PPP trong lĩnh vực giao thông vận tải, đường cao tốc, mong sớm có những dự án triển khai thành công và hiệu quả trong ngành y tế", ông Nhân nói. Bộ Y tế đang xây dựng dự thảo Thông tư hướng dẫn một số nội dung trong hoạt động đầu tư PPP thuộc lĩnh vực y tế.
TP HCM hướng tới mục tiêu trở thành trung tâm chăm sóc sức khỏe khu vực ASEAN với nhiều đề án lớn. Trong đó, thành phố hình thành 6 cụm y tế lớn, gồm cụm trung tâm và các cụm ở các cửa ngõ tại TP Thủ Đức, Bình Chánh, Cần Giờ, cụm khu vực Tây Nam. Ngành y tế sẽ lập trung tâm đào tạo nhân lực y tế chất lượng cao, phát triển cơ sở hạ tầng và các kỹ thuật chuyên sâu, đẩy mạnh du lịch y tế kết hợp giữa y học hiện đại và y học cổ truyền...
Theo ông Nhân, điều này đòi hỏi phải huy động sức người, sức dân để cùng thực hiện. Lãnh đạo TP HCM đã chấp thuận thành lập đề án huy động nguồn lực xã hội đầu tư phát triển lĩnh vực y tế, tạo cơ chế chính sách, hành lang pháp lý để kêu gọi nhà đầu tư cùng góp sức thực hiện các dự án, mang đến dịch vụ chăm sóc sức khỏe tốt nhất cho người dân.
Ngành y tế sẽ tập trung huy động nguồn lực xã hội để tham gia cùng các bệnh viện chuyên khoa, đa khoa đầu ngành phát triển lĩnh vực chuyên sâu, cung cấp dịch vụ cho người dân. Thành phố huy động các nhà đầu tư nước ngoài với "những ưu đãi đặc biệt", thành lập các bệnh viện có thương hiệu lớn trên thế giới đặt tại TP HCM. Điều này vừa giúp người dân tiếp cận điều trị chất lượng cao ngay trong nước, vừa giúp nhân viên y tế có thể học hỏi, chia sẻ các kinh nghiệm, tiến bộ trên thế giới.
Ngoài ra, trong bối cảnh các bệnh viện tuyến cuối ngày càng quá tải, thành phố mong muốn nhà đầu tư có thể triển khai thành lập những bệnh viện cơ sở 2, chẳng hạn với các bệnh viện Mắt, Chấn thương Chỉnh hình... Trong lĩnh vực ung thư, ngành y tế đang kêu gọi đầu tư xây dựng lò Cyclotron sản xuất đồng vị phóng xạ dùng trong y tế và đầu tư trung tâm xạ trị Proton. Trung tâm y tế quận huyện sẽ hợp tác các nhà đầu tư để mua sắm thiết bị y tế.
Thành phố cũng mời gọi các trường đại học y khoa uy tín trên thế giới thành lập cơ sở tại TP HCM hoặc hợp tác, liên kết với các trường trên địa bàn để đào tạo, giảng dạy. Nhiều lĩnh vực của ngành y tế đang cần đến sự đầu tư của các doanh nghiệp để mở trung tâm như tim mạch, bỏng, y học tái tạo...
Thời gian qua, TP HCM có 116 dự án với vốn đầu tư từ nguồn ngân sách hơn 23,000 tỷ đồng, xây mới nhiều bệnh viện, đầu tư các máy móc trang thiết bị hiện đại, thay đổi lớn bộ mặt ngành y tế thành phố. Dự kiến giai đoạn 2026 - 2030, thành phố có 150 dự án xây dựng và thiết bị y tế, đầu tư hạ tầng và công nghệ thông tin, với tổng vốn đầu tư hơn 52,000 tỷ đồng.
Hiện, TP HCM có 132 bệnh viện, trong đó 12 bệnh viện bộ ngành, 32 bệnh viện trực thuộc Sở Y tế, 19 bệnh viện quận huyện và TP Thủ Đức, 69 bệnh viện ngoài công lập. Ngoài ra, thành phố có hệ thống 310 trạm y tế, trên 7,000 phòng khám tư nhân.