Số câu: 20
Bé trai chào đời khỏe mạnh nhờ được sửa dị tật tim trong bụng mẹ

P HCMBé trai nặng hơn 3 kg chào đời với nhịp tim rất ổn định nhờ được can thiệp sửa dị tật tim ngay khi là bào thai trong bụng mẹ.
Bác sĩ Bệnh viện Nhi đồng 1 và Từ Dũ phối hợp thông tim xuyên tử cung mẹ, cứu sống bào thai 32 tuần bị dị tật tim bẩm sinh nặng.
Người phụ nữ 25 tuổi mang song thai, trong đó một phát triển tốt, một không rõ tim thai, khiến cả hai gặp nguy hiểm, được bác sĩ Bệnh viện Từ Dũ can thiệp, giúp bé trai khỏe mạnh chào đời.
Mẹ bé mang thai đến 22 tuần siêu âm phát hiện thai nhi bệnh tim bẩm sinh nặng. Bác sĩ hai bệnh viện Từ Dũ và Nhi đồng 1 khi ấy can thiệp sửa dị tật thai trong bụng mẹ thành công, đến nay bé đủ tháng chào đời an toàn.
Ngày 2/10, BS.CK2 Trần Ngọc Hải, Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, cho biết bé trai sinh ra nặng hơn 3 kg, khóc to, hồng hào, nhịp thở và nhịp tim rất ổn định. Siêu âm tim sau khi chào đời cho thấy dòng máu chảy khá ổn định, bé được chuyển về Nhi đồng 1 theo dõi và điều trị tiếp.
Đây là em bé thứ 4 chào đời khỏe mạnh nhờ kỹ thuật can thiệp tim trong bào thai, kể từ đầu năm. Các bé đến nay đều phát triển về thể chất và tâm thần vận động tốt.
"Tôi vô cùng lo lắng về bệnh lý tim bẩm sinh của con vì hiểu rất rõ những hậu quả nghiêm trọng của một trái tim không khỏe mạnh ảnh hưởng đến cuộc sống như thế nào", mẹ bé - một điều dưỡng khoa tim mạch, chia sẻ.
Đầu tháng 6, khi mẹ mang thai 22 tuần, siêu âm tiền sản cho thấy thai nhi bị hẹp van động mạch phổi nặng, hở van 3 lá nặng. Đây là dạng bệnh tim bẩm sinh nặng, thai nhi có nguy cơ diễn tiến thành tim một thất - không có khả năng điều trị sau sinh (chỉ có phẫu thuật ghép tim) hoặc nguy cơ bị mất tim thai, tức bé tử vong trong bụng mẹ.
Tình trạng tim thai diễn tiến ngày càng xấu, các bác sĩ thực hiện can thiệp nong van tim bào thai vào ngày 19/7. Việc chọn lựa thời điểm thực hiện can thiệp rất quan trọng, bởi nếu làm sớm, lúc thai nhi còn bé thì khó có thể đưa được đúng kim vào được buồng tim. Còn chờ đợi trái tim lớn thêm để dễ định vị hơn thì các tổn thương ở tim bé bị nặng đến mức có thể không hồi phục sau phẫu thuật được.
Sau can thiệp, diễn tiến thai kỳ của người mẹ đều rất ổn định. Mọi sự phát triển của bé về các chỉ số chiều dài và cân nặng đều trong giới hạn bình thường. Thai phụ vẫn đi làm mỗi ngày đến khi bé hơn 38 tuần, được bác sĩ sản khoa quyết định chấm dứt thai kỳ.
Thông tim can thiệp bào thai là một lĩnh vực y tế chuyên sâu trong sản phụ khoa mà hiện nay chỉ có vài nơi trên thế giới thực hiện được, mang lại cơ hội cứu sống sau cùng cho các em bé không may mắc bệnh tim bẩm sinh nặng. Kỹ thuật này được vinh danh là một trong 12 thành tựu y khoa Việt Nam năm 2023.