Số câu: 26
Giảm ăn tinh bột có giảm cân?

Tôi đang giảm cân bằng cách loại bỏ tinh bột khỏi chế độ ăn. Song sau 5 ngày áp dụng, cơ thể rất mệt mỏi, không có năng lượng. Cắt tinh bột có giúp giảm cân?
Điều trị béo phì kết hợp chế độ dinh dưỡng, vận động được thiết kế riêng cho mỗi người bệnh giúp giảm cân hiệu quả và an toàn.
Chị Thanh, 45 tuổi, nặng 86 kg, béo phì, gan nhiễm mỡ độ hai, sau 10 tuần giảm cân theo giải pháp của bác sĩ, vòng bụng thu nhỏ 28 cm, giảm 10 kg.
Anh Bình, 32 tuổi, cao 1,6 m, sau 10 tháng điều trị béo phì, giảm 22 kg còn 85 kg, cải thiện tình trạng đau đầu gối, hết gan nhiễm mỡ.
Cắt giảm năng lượng trong khẩu phần là một trong nhiều cách góp phần giảm cân. Tinh bột (carbohydrate) cung cấp hơn 50% tổng năng lượng cho cơ thể nên khi giảm tinh bột so với bình thường, có thể giúp giảm cân. Tuy nhiên, loại bỏ hoàn toàn tinh bột trong khẩu phần ăn không phải là phương pháp an toàn cho mọi người.
Bởi tinh bột là nguồn cung cấp năng lượng chính cho cơ thể, nhất là cho hoạt động của não và cơ bắp. Giới hạn tinh bột (carbohydrate) nghiêm ngặt có thể khiến cơ thể phân hủy chất béo thành ketone (ketosis) để lấy năng lượng, dẫn đến tác dụng phụ như đau đầu, mệt mỏi, yếu cơ, giảm khả năng tập trung. Chưa kể, khi cắt hoàn toàn tinh bột, cơ thể dễ thiếu hụt các vitamin thiết yếu như vitamin nhóm B làm ảnh hưởng đến quá trình chuyển hóa của cơ thể.
Để giảm cân bằng cách này, bạn nên giảm lượng tinh bột tiêu thụ từ từ để cơ thể thích nghi dần. Đồng thời, bạn lắng nghe cơ thể, nếu thường xuyên mệt mỏi, đau đầu nên hỏi ý kiến của bác sĩ dinh dưỡng để điều chỉnh kịp thời và được tư vấn kế hoạch giảm cân hiệu quả hơn.
Bên cạnh giảm tinh bột đơn giản trong món cơm, bún, bánh mì trắng, bạn có thể ưu tiên những loại tinh bột phức tạp có chỉ số đường huyết thấp như gạo lứt, yến mạch, khoai lang... Bổ sung ngũ cốc nguyên hạt, khoai lang hoặc các loại rau giàu tinh bột như ngô, đậu, bí đỏ, cà rốt, củ cải, trong chế độ ăn hằng ngày.
Cân đối các nhóm chất gồm protein, chất béo lành mạnh và carbohydrate để duy trì năng lượng ổn định, hỗ trợ quá trình đốt mỡ tốt hơn. Đồng thời kết hợp vận động, tập thể dục hàng ngày ít nhất 30 phút để đốt cháy năng lượng dư thừa, tránh tình trạng tích trữ mỡ.
Trường hợp cắt tinh bột, vận động đều đặn vẫn không giảm cân, nguyên nhân có thể do ảnh hưởng từ yếu tố di truyền, các bệnh nội tiết... Bạn có thể đến khám tại Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh. Bác sĩ sẽ thiết kế phác đồ điều trị giảm cân, giảm mỡ, phù hợp với thể trạng, bệnh lý, tiền sử bệnh, lịch sinh hoạt của bạn.
Bác sĩ Võ Trần Như Thảo.
Bác sĩ Dinh dưỡng Tiết chế.
Trung tâm Kiểm soát cân nặng và Điều trị béo phì.
Phòng khám Đa khoa Tâm Anh Quận 7.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM.