Số câu: 20
Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng cho biết 97% trẻ em 1-10 tuổi đã được tiêm vaccine sởi, nếu một số quận huyện tăng tốc tiêm thì thành phố sẽ sớm chấm dứt được dịch sởi.

P HCM ghi nhận 111 ca sởi tuần qua, ngành y tế nhận định chiến dịch tiêm vaccine sởi cho trẻ 1- 5 tuổi đạt mức an toàn nhưng số ca mắc giảm chậm.
TP HCM ghi nhận 96 ca mắc sởi trong tuần qua, dấu hiệu chững lại, ngành y tế tiếp tục đẩy nhanh tiến độ nhằm hoàn tất chiến dịch tiêm vaccine trong tháng 9.
TP HCM ghi nhận 95 ca sởi tuần qua cho thấy bệnh có dấu hiệu chững lại, chiến dịch tiêm vaccine được tăng tốc để sớm hết dịch.
Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng nhận định quận 8 hội đủ điều kiện cần thiết để sớm công bố chấm dứt dịch sởi.
Tê bì chân tay, chuột rút làm bạn khó đi lại là những biểu hiện của bệnh suy giãn tĩnh mạch.
Các bác sĩ cảnh báo sởi ít gây tử vong nhưng để lại nhiều di chứng, thường tác động đến miễn dịch, khiến trẻ dễ bệnh, suy dinh dưỡng còi cọc sau đó.
Sở Y tế TP HCM lập 12 tổ phản ứng nhanh xử lý các ổ dịch sởi xuất hiện trong trường học cho đến khi chiến dịch tiêm vaccine đạt trên 95% trẻ 1-10 tuổi.
TP HCM ghi nhận 98 ca sởi tuần qua, tăng về số lượng và phạm vi lan rộng so tuần trước song tiến độ chủng ngừa chậm, đạt khoảng 16% số trẻ cần tiêm vaccine.
Trung tâm Kiểm soát Bệnh tật TP HCM ghi nhận 5 ổ dịch sởi tại 5 trường tiểu học ở quận 7, Bình Chánh, Tân Phú, TP Thủ Đức, cảnh báo nguy cơ bùng dịch trong trường học.
Khoảng 125,000 trẻ 1-10 tuổi cần được tiêm vaccine ngừa sởi lần này trong chiến dịch tiêm chủng để tăng miễn dịch cộng đồng chống dịch sởi lan tại TP HCM.
1,156 trẻ mầm non và tiểu học được tiêm vaccine phòng sởi trong ngày đầu tiên khởi động chiến dịch tiêm tại trường học ở TP HCM.
TP HCM ghi nhận 106 ca bệnh sởi trong tuần qua, tăng gần 54% so với trung bình 4 tuần trước, ngành y tế tiếp tục chiến dịch tiêm vaccine.
Khoảng 3,300 trẻ được phụ huynh đưa đến các trạm y tế tiêm vaccine ngừa sởi trong ngày 2/9, nâng tổng số tiêm vaccine trong ba ngày qua lên hơn 12,600.
5,034 trẻ được tiêm vaccine ngừa sởi trong ngày đầu TP HCM khởi động chiến dịch tiêm vaccine phòng sởi, trước bối cảnh số ca bệnh tăng nhanh.
Bộ Y tế đề xuất TP HCM cân nhắc tiêm vaccine sởi cho trẻ 6-8 tháng tuổi theo khuyến cáo dành cho vùng nguy cơ cao, thay vì đợi đến 9 tháng tuổi như bình thường.
Giám đốc Sở Y tế TP HCM Tăng Chí Thượng kiến nghị Bộ Y tế sớm lập trung tâm lưu trữ quốc gia về thuốc hiếm, gồm thuốc trị bệnh thường gặp như sởi nhưng khi cần lại không có vì nhiều lý do.
Bệnh viện Nhi đồng 1 gần đây tiếp nhận 368 ca sởi, gặp khó khăn khi không có thuốc cấp cứu trẻ bệnh nặng, phải dùng loại khác thay thế với hiệu quả thấp hơn.
Tất cả trẻ 1-5 tuổi đang sống tại TP HCM được tiêm bổ sung một mũi vaccine phòng sởi - rubella, không phân biệt tiền sử tiêm chủng trước đó; trẻ từ 6-10 tuổi được tiêm bù nếu chưa tiêm đủ.
UBND TP HCM chiều 27/8 công bố dịch sởi trên địa bàn nhằm triển khai các biện pháp phòng chống, tổ chức tiêm vaccine trong bối cảnh ca sởi tăng nhanh, ba trẻ tử vong.
TP HCM ghi nhận hơn 100 ca phát ban nghi sởi trong tuần qua, tăng gấp đôi so với trung bình 4 tuần trước, ngành y tế cấp tốc rà soát tiêm vaccine.