Số câu: 32
Vì sao nam giới thường buồn ngủ sau khi xuất tinh?

Cảm giác buồn ngủ sau khi xuất tinh được điều chỉnh bởi các yếu tố hormone, thần kinh, tiêu hao năng lượng, hệ thần kinh giao cảm giảm hoạt động giúp cơ thể thư giãn.
Nên đi tiểu ngay sau khi xuất tinh, thường trong vòng vài phút hoặc khi cơ thể cảm thấy thoải mái nhằm giảm nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu.
Tôi 22 tuổi, nghe nói tập kegel giúp cải thiện thời gian xuất tinh, có đúng không và tập thế nào là hợp lý và hiệu quả?
Theo TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, Thành viên Hội Y học giới tính Thế giới (ISSM), sau khi xuất tinh, nam giới thường có cảm giác buồn ngủ hoặc cảm thấy thư giãn là hiện tượng sinh lý bình thường, không phải ngẫu nhiên mà có cơ sở khoa học. Dưới đây là những lý do chính giải thích hiện tượng này:.
Xuất tinh và cực khoái là những trải nghiệm đi kèm với sự giải phóng một loạt hormone trong cơ thể, có tác dụng làm cho nam giới cảm thấy buồn ngủ và thư giãn:.
Được gọi là "hormone tình yêu", oxytocin được giải phóng sau khi đạt cực khoái, giúp tạo cảm giác gần gũi và thư giãn. Oxytocin không chỉ giúp tăng cường sự kết nối tình cảm mà còn có tác dụng làm dịu và thư giãn cơ thể.
Sau khi xuất tinh, mức prolactin trong cơ thể tăng lên đột ngột. Prolactin có liên quan đến cảm giác thỏa mãn và gây buồn ngủ.
Một nghiên cứu đăng trên Journal of Sexual Medicine chỉ ra rằng prolactin liên quan trực tiếp đến cảm giác mệt mỏi và ngủ sau khi quan hệ tình dục.
Đây là một chất dẫn truyền thần kinh quan trọng trong não, có vai trò kiểm soát cảm xúc, tâm trạng, và giấc ngủ.
Sau khi đạt cực khoái, nồng độ serotonin tăng cao, gây ra cảm giác thư giãn sâu và góp phần vào việc buồn ngủ. Serotonin cũng tham gia vào quá trình sản xuất melatonin, hormone điều chỉnh chu kỳ giấc ngủ. Điều này giúp giải thích tại sao nam giới cảm thấy dễ dàng chìm vào giấc ngủ ngay sau khi quan hệ tình dục hoặc xuất tinh.
Một hormone khác, vasopressin, được giải phóng cùng với oxytocin sau khi đạt cực khoái. Vasopressin có tác dụng an thần, giúp nam giới cảm thấy thoải mái và dễ đi vào giấc ngủ.
Quan hệ tình dục và quá trình xuất tinh tiêu hao một lượng năng lượng đáng kể, đặc biệt là với sự tham gia của nhiều nhóm cơ và tăng cường tuần hoàn máu.
Cơ thể sử dụng năng lượng trong quá trình quan hệ tình dục, đặc biệt trong giai đoạn cực khoái, làm cho nam giới cảm thấy mệt mỏi và cần phục hồi bằng giấc ngủ.
Giảm hoạt động của hệ thần kinh giao cảm.
Sau khi đạt cực khoái và xuất tinh, cơ thể chuyển từ trạng thái hưng phấn (điều khiển bởi hệ thần kinh giao cảm) sang trạng thái thư giãn (điều khiển bởi hệ thần kinh phó giao cảm). Sự giảm hoạt động của hệ thần kinh giao cảm khiến cơ thể trở nên thư giãn hơn và chuẩn bị cho trạng thái nghỉ ngơi.
Giảm mức độ căng thẳng và lo âu.
Quan hệ tình dục và xuất tinh có khả năng làm giảm căng thẳng, lo âu, thậm chí giảm đau nhờ sự giải phóng endorphin - các chất giảm đau tự nhiên của cơ thể. Điều này không chỉ giúp nam giới cảm thấy nhẹ nhàng, thoải mái hơn mà còn làm tăng cảm giác muốn đi ngủ để cơ thể có thể nghỉ ngơi hoàn toàn.
Sự khác biệt giữa nam và nữ.
Các nghiên cứu chỉ ra rằng cảm giác buồn ngủ sau khi quan hệ tình dục phổ biến hơn ở nam so với nữ. Một phần lý do là nam giới sau khi xuất tinh trải qua giai đoạn không phản ứng (refractory period), trong đó họ không thể đạt cực khoái ngay lập tức nữa. Thời gian này có thể kéo dài từ vài phút đến vài giờ hoặc thậm chí lâu hơn, tùy thuộc vào độ tuổi và thể trạng của mỗi người. Trong giai đoạn này, cơ thể thường rơi vào trạng thái buồn ngủ.
Testosterone là hormone đóng vai trò quan trọng trong hoạt động tình dục ở nam giới, giúp duy trì ham muốn và khả năng cương dương. Tuy nhiên, sau khi xuất tinh, mức testosterone trong cơ thể có thể tạm thời giảm, khiến nam giới cảm thấy mệt mỏi và dễ buồn ngủ.