Số câu: 27
Triệu chứng ung thư tuyến mồ hôi

Khối u trên da dễ chảy máu, thay đổi hình dạng nốt ruồi hoặc vết bớt, u tái lại ở mí mắt, là dấu hiệu thường gặp cảnh báo ung thư tuyến mồ hôi.
Ung thư máu phát triển ở tủy xương và tế bào máu, có một số triệu chứng dễ nhầm lẫn khiến người bệnh khó phát hiện sớm.
Ung thư hạch cổ là ung thư hạch xảy ra ở vị trí các hạch cổ, là loại bệnh ác tính phổ biến thứ hai xảy ra ở vùng đầu và cổ.
Đau nhức hông thường do nhiều nguyên nhân như viêm xương khớp, chấn thương, hoạt động mạnh, nhưng cũng có thể cảnh báo ung thư xương.
Ung thư tuyến mồ hôi hay ung thư bã nhờn là loại ung thư da, phát triển ở các tuyến sản xuất dầu (bã nhờn). Bã nhờn có vai trò bảo vệ cơ thể khỏi vi trùng. Ung thư tuyến mồ hôi có thể phát triển ở hầu hết vùng da trên cơ thể nhưng thường ảnh hưởng đến mí mắt nhất. Bệnh có khả năng lây lan, di căn nhanh đến các bộ phận khác.
Ung thư tuyến mồ hôi chủ yếu ảnh hưởng đến phụ nữ khoảng 60-80 tuổi. Tuy nhiên, người lớn tuổi, trẻ em và người trẻ tuổi đều có thể mắc loại ung thư da này. Tiếp xúc với tia cực tím (UV) của mặt trời, từng xạ trị ở đầu hoặc cổ, mắc hội chứng Muir-Torre làm tăng nguy cơ hình thành khối u trong tuyến bã nhờn, dẫn đến ung thư.
Khối u biểu mô tuyến mồ hôi có thể xuất hiện ở đầu, tai hoặc cổ, gây ra triệu chứng như cục u nhỏ, đau. Người bệnh có thể nhận thấy sự thay đổi ở các nốt ruồi hoặc vết bớt trên da, thay da mới. Các nốt sần màu hồng hoặc vàng phát triển chậm trên da, khối u trên da dễ chảy máu, cũng là dấu hiệu cảnh báo ung thư da. Ung thư tuyến bã nhờn không được điều trị có thể gây ra rụng lông quanh khu vực u phát triển, có mụn mủ ở mí mắt trên và dưới.
U biểu mô tuyến mồ hôi có xu hướng ảnh hưởng đến mí mắt trên và mí mắt dưới, nơi có nhiều tuyến bã nhờn trên cơ thể. Triệu chứng gồm vết sưng cứng, tròn, màu vàng, không đau, trông giống như mụn nhọt. Vết loét ở mí dễ chảy máu và tái phát. Da dày, có vảy màu vàng hoặc đỏ gần lông mi, mắt đỏ như viêm kết mạc, giảm thị lực cũng là triệu chứng ung thư bã nhờn ở mí mắt.
Bác sĩ thường sinh thiết da để kiểm tra tế bào ung thư. Nếu sinh thiết da cho kết quả là ung thư tuyến mồ hôi, người bệnh được chỉ định cắt bỏ khối u. Người bệnh có thể phải xạ trị nếu phẫu thuật không loại bỏ hoàn toàn tế bào ung thư. Trường hợp ung thư ở mí mắt, phẫu thuật tái tạo sau loại bỏ u hỗ trợ giảm sẹo, cải thiện chức năng mí mắt và tính cân xứng của khuôn mặt.
Ung thư tuyến mồ hôi có khả năng điều trị khỏi đến 90% nếu được phát hiện từ sớm, can thiệp kịp thời. Khi ung thư lan rộng, di căn sang khu vực khác, chẩn đoán và điều trị chậm trễ dễ dẫn đến tử vong. Một số cách phòng ngừa ung thư tuyến mồ hôi gồm tự kiểm tra da hàng ngày để phát hiện nhanh những thay đổi trên da, khám da thường xuyên hơn với bác sĩ da liễu. Thoa kem chống nắng, đội mũ rộng vành và đeo kính râm chống tia UV khi ra ngoài.