Số câu: 33
5 cách giúp trẻ ăn ngon, tiêu hóa tốt

Phụ huynh cho trẻ uống đủ nước, tránh ăn quá nhiều, tăng thực phẩm giàu chất xơ và bổ sung men vi sinh có thể hỗ trợ tiêu hóa, ngon miệng hơn.
Canxi cần thiết cho quá trình phát triển xương, phụ huynh có thể bổ sung dưỡng chất này cho trẻ thông qua một số thực phẩm quen thuộc hàng ngày.
Trẻ hụt hơi, khó thở bất thường, ngủ không yên giấc, ngáy to, chán ăn kéo dài… có thể là những dấu hiệu cảnh báo các vấn đề sức khỏe tiềm ẩn.
Cha mẹ xác định giới hạn sử dụng thiết bị điện tử, kiểm soát nội dung, ưu tiên hoạt động ngoại tuyến để ngăn con nghiện điện thoại.
Không chỉ người lớn mà trẻ em cũng thường gặp các vấn đề về đường ruột như đau bụng, đầy hơi, khó tiêu. Các triệu chứng này hầu như không quá nghiêm trọng, có thể giảm khi điều chỉnh ăn uống. Tuy nhiên, trong một số trường hợp nhất định, chúng có thể là dấu hiệu của một số vấn đề về đường ruột kém. Điều này có thể khiến các bé ăn không ngon, chán ăn, từ đó giảm cân, kém phát triển. Phụ huynh khuyến khích con duy trì các thói quen lành mạnh hỗ trợ tiêu hóa tốt và ăn ngon miệng hơn.
Tránh cho trẻ ăn quá nhiều.
Để con tăng cân, một số cha mẹ thường cho ăn nhiều bữa, ngay cả khi không cảm thấy đói. Điều này hình thành thói quen ăn uống liên tục, tạo áp lực lên đường ruột, từ đó dẫn đến các vấn đề về tiêu hóa và trẻ từ chối ăn. Các bậc phụ huynh cần hiểu nhu cầu dinh dưỡng của con và lên kế hoạch cho bữa ăn, duy trì lượng thức ăn ở mức hợp lý.
Uống nhiều nước và các chất lỏng khác rất quan trọng đối với sức khỏe tổng thể, bao gồm cả sức khỏe đường ruột của các bé. Khi được cung cấp đủ nước, quá trình đi đại tiện đều đặn và hệ thống cơ thể làm sạch tốt. Điều này loại bỏ các chất thải, độc tố đúng cách, tác động tích cực đến sức khỏe dạ dày. Nhờ đó, trẻ hoạt động linh hoạt cả ngày, tăng khả năng nhận thức và học tập.
Phụ huynh nên tham khảo ý kiến của bác sĩ về lượng nước phù hợp, cho bé uống thường xuyên không đợi đến khi khát. Ngoài nước lọc, sữa và trái cây có nhiều nước hơn như dưa hấu, cam... hoặc nước ép cũng có tác dụng. Nếu uống nước ép, lưu ý với trẻ nhỏ (1-3 tuổi), mỗi ngày uống không quá 120 ml. Trẻ từ 4 tuổi trở lên có thể uống một cốc khoảng 120-180 ml nước ép mỗi ngày.
Dù thuốc kháng sinh có thể phát huy tác dụng trong các trường hợp nhiễm trùng nhưng đôi khi một số vấn đề sức khỏe nhất định có thể được giải quyết mà không cần dùng đến chúng. Thuốc kháng sinh có mặt trái là tiêu diệt vi khuẩn tốt, có thể ảnh hưởng đến sức khỏe đường ruột của trẻ. Phụ huynh chỉ nên cho trẻ dùng thuốc kháng sinh khi cần thiết theo hướng dẫn của bác sĩ.
Bổ sung thực phẩm giàu chất xơ.
Bên cạnh protein, carbohydrate và chất béo, chất xơ rất quan trọng đối với sức khỏe của trẻ. Nó giúp hấp thu đường, liên kết tốt các chất thải, trẻ đi đại tiện đúng cách, từ đó hệ tiêu hóa khỏe mạnh.
Ruột có hàng nghìn tỷ vi khuẩn với vai trò tiêu hóa thức ăn hợp lý, điều hòa hormone và tổng hợp các chất dẫn truyền thần kinh, vitamin... Cung cấp chất xơ cho vi khuẩn đường ruột có lợi giúp hệ thống miễn dịch của con khỏe mạnh. Thực phẩm giàu chất xơ như ngũ cốc nguyên hạt, trái cây, rau, các loại đậu.
Prebiotic và men vi sinh là những thực phẩm chứa vi khuẩn sống và hoạt động có lợi cho đường ruột, tốt cho hệ vi sinh đường ruột. Chúng có khả năng phòng bệnh, nhất là nhiễm trùng đường tiêu hóa. Các loại men vi sinh tự nhiên như sữa chua, dưa chua, kim chi, dưa cải bắp.