Số câu: 39
Điều gì xảy ra khi nằm ngủ trên ghế?

Nằm ngủ trên ghế đôi khi là lựa chọn phù hợp cho người đang bị ốm nhưng cũng dễ gây đau mỏi lưng và cổ, tê chân.
Tắm nắng buổi sáng, hạn chế dùng cà phê chiều tối, tập thể dục quá khuya, ngủ trưa vừa đủ có thể cải thiện giấc ngủ tốt hơn.
Chuối, anh đào, trái táo, giàu vitamin C, magie, kali có thể làm tăng cảm giác buồn ngủ, giúp ngon giấc hơn.
Ngủ nằm sấp có thể gây đau mỏi cổ, tăng trào ngược dạ dày axit, đau lưng và gián đoạn giấc ngủ, không ngon giấc ảnh hưởng đến sức khỏe tổng thể.
Nằm ngủ kê đầu hơi cao là tư thế ngủ tự nhiên, phù hợp với hầu hết mọi người. Ngủ ngửa với tấm nệm hỗ trợ cột sống cũng lành mạnh vì nó phân bổ đều toàn bộ trọng lượng cơ thể. Trong khi giường, nệm là nơi lý tưởng để ngủ thì đôi khi một chiếc ghế dài hoặc ghế bành lại là nơi nghỉ ngơi của một số người.
Với hầu hết mọi người, thỉnh thoảng ngủ quên trên ghế không phải là vấn đề lớn, thậm chí còn có một số tác dụng. Song, ngủ thường xuyên có thể không tốt cho sức khỏe. Dưới đây là những mặt lợi và hại khi ngủ trên ghế.
Đôi khi ghế sofa, ghế dài lại là lựa chọn thoải mái để ngủ trong một số trường hợp. Nó có thể hữu ích trong trường hợp gặp triệu chứng cảm lạnh hoặc cúm. Các tình trạng nghẹt mũi hoặc sốt khiến người bệnh khó nằm thoải mái trên giường. Nằm trên chiếc ghế dài, lót đệm mềm có thể mang lại cảm giác dễ chịu hơn. Tuy nhiên, ghế dài không có tính hút ẩm như những chiếc nệm, vì vậy người sốt hay ớn lạnh có thể đổ mồ hôi, dẫn đến bị ướt dưới lưng.
Với người hay khó ngủ, ngủ trên ghế dài trong vài đêm có thể mang lại sự thay đổi về không gian, từ đó giúp não điều chỉnh lại về hormone buồn ngủ.
Những suy nghĩ dồn dập trước khi đi ngủ thường xảy ra do tâm trí vẫn vướng bận với căng thẳng, lo lắng hoặc sự kiện trong ngày. Chúng cản trở sự thư giãn, không thể vào giấc. Bằng cách chuyển vị trí ngủ, não chuyển hướng tâm trí khỏi những suy nghĩ căng thẳng, tập trung vào không gian ngủ mới giúp bạn thư giãn và dễ ngủ hơn.
Tuy nhiên, khi não đã quá quen ngủ trên ghế dài thì việc quay lại ngủ trên giường có thể khó khăn. Cân nhắc dùng tấm nệm phù hợp để mang lại sự thoải mái, chìm vào giấc nhanh hơn.
Tư thế ngủ có thể liên quan đến một số tình trạng cứng khớp, đau lưng, cổ. Cảm giác đau hoặc cứng dây thần kinh sau khi thức dậy có thể không nghiêm trọng nếu một người thỉnh thoảng ngủ trên ghế. Song, người thường xuyên có thói quen ngủ này có nguy cơ bị tổn thương lâu dài liên quan đến cột sống thắt lưng và cổ.
Nếu chiều dài của chiếc ghế không phù hợp, bàn chân dễ vướng vào mép ghế trong khi ngủ. Ngủ ở tư thế này kéo dài có thể gây tê và ngứa ran ở chi dưới.
Không an toàn với trẻ sơ sinh.
Ngủ chung với trẻ sơ sinh trên ghế dài rất nguy hiểm cho các bé. Các bề mặt chật hẹp này có thể làm tăng nguy cơ ngạt thở ở trẻ. Trường hợp sản phụ thức đêm, cảm thấy kiệt sức và muốn ngủ thêm vào ban ngày nên di chuyển đến một bề mặt chắc chắn, rộng rãi hơn để có không gian ngủ thoải mái. Tránh ngủ quên khi bế con nằm trên bằng ghế dài.
Một số người cảm thấy ngủ ngon khi nằm trên ghế. Điều này có thể do nệm, ga giường không đủ thoải mái, không gian ngủ kém yên tĩnh hoặc người nằm cạnh ngáy. Do đó, bạn cần xem xét lại không gian ngủ, cấu tạo nệm, giường...
Để giảm tác dụng phụ của việc ngủ trên ghế, bạn có thể trải lên bề mặt những tấm vải cotton thoáng khí, hút ẩm. Sử dụng gối ngủ chuyên dụng để đỡ cổ, tránh loại tựa lưng, gối ôm để ngủ. Cân nhắc về tư thế ngủ, duỗi cơ thể dọc theo chiều dài của ghế, nằm ngửa sao cho lưng ở vị trí thẳng. Nếu không thoải mái, hãy kê một chiếc gối mỏng bên dưới để đỡ cổ. Tắt tivi và đặt điện thoại xa tầm tay trước khi chìm vào giấc tối thiểu một giờ hàng ngày.