Số câu: 32
7 lợi ích khi ăn dưa hấu

Dưa hấu cung cấp nước, chất chống oxy hóa cho cơ thể, góp phần bảo vệ tim, xương khớp, phòng ngừa nguy cơ ung thư, tiểu đường.
Cung cấp chất chống oxy hóa.
Lycopene tạo nên màu đỏ của dưa hấu. Loại dưa hấu không hạt chứa nhiều lycopene hơn so với những quả có hạt. Chất chống oxy hóa này góp phần hạn chế nguy cơ ung thư và tiểu đường. Nên chọn dưa hấu có màu đỏ tươi, ít sử dụng hóa chất trong quá trình trồng trọt.
Lycopene đem đến nhiều lợi ích cho sức khỏe làn da, giảm khả năng bị cháy nắng. Tuy nhiên, để bảo vệ làn da tối ưu, mỗi người nên bôi kem chống nắng có SPF từ 30, tức là có thể bảo vệ da trong vòng 300 phút, trở lên mỗi ngày.
Dưa hấu giàu axit amin là citrulline góp phần giúp máu lưu thông khắp cơ thể, giảm huyết áp. Lycopene có trong dưa hấu làm giảm nguy cơ đau tim. Lối sống sinh hoạt hàng ngày ảnh hưởng đến sức khỏe tim mạch. Mỗi người nên duy trì thói quen tập thể dục, không hút thuốc, hạn chế chất béo bão hòa, ăn nhiều rau củ quả để cung cấp vitamin, khoáng chất cho cơ thể.
Dưa hấu có sắc tố tự nhiên gọi là beta-cryptoxanthin có thể bảo vệ khớp khỏi bị viêm, phòng nguy cơ viêm khớp dạng thấp. Tình trạng viêm ít hơn có thể hạn chế tình trạng như loãng xương. Hợp chất lycopene, vitamin A trong dưa hấu có lợi cho mắt, góp phần ngăn ngừa thoái hóa điểm vàng.
Cung cấp nước cho cơ thể.
Dưa hấu có 92% là nước, mọi tế bào trong cơ thể đều cần nước. Người bị mất nước thường cảm thấy cơ thể mệt mỏi, buồn ngủ, đau đầu, chóng mặt, táo bón, thay đổi tâm trạng, dễ cáu gắt, tăng lo lắng, chuột rút, đau khớp. Nhan sắc cũng ảnh hưởng khi thiếu nước, cụ thể như mắt trũng, da nhăn nheo.
Vitamin A, B6 và C trong dưa hấu giúp da mềm mại, mịn màng và dẻo dai. Loại quả này chứa nhiều nước có thể dùng làm mặt nạ chăm sóc da. Trộn một thìa nước ép dưa hấu với cùng một lượng sữa chua Hy Lạp. Thoa lên mặt và để trong 10 phút để loại bỏ lớp da khô, xỉn màu. Sau đó, rửa sạch và thấm khô.
Thỏa mãn sở thích ăn đồ ngọt.
Dưa hấu có lượng đường tự nhiên, hương vị thơm ngon, giải khát hiệu quả, giúp cơ thể no lâu. Không giống như nhiều món tráng miệng khác, quả này không chứa chất béo, không cholesterol và natri. Hàm lượng nước, chất chống oxy hóa và axit amin cao trong dưa hấu tăng cường khả năng tập luyện. Loại quả này cũng cung cấp nhiều kali có thể giảm chuột rút khi tập thể dục. Uống nước ép dưa hấu sau khi luyện tập góp phần ngăn ngừa đau nhức cơ.
Người mắc bệnh tiêu hóa như viêm đại tràng hoặc bệnh Crohn (viêm ruột mạn tính) xảy ra ở bất kỳ phần nào của đường tiêu hóa nên hạn chế các món ăn không lành mạnh. Dưa hấu nhiều thịt, dễ tiêu hóa ngay cả với người mắc bệnh dạ dày.