Số câu: 28
5 loại nước ép giúp giảm cân

Uống nước ép lựu làm chậm quá trình tiêu hóa, tạo cảm giác no lâu, còn nước cam và cà rốt giàu vitamin A, C, kích thích đốt cháy mỡ thừa.
Măng tây, súp lơ, cà rốt, ớt chuông cung cấp nhiều chất xơ và nước, ít calo, làm tinh bột lưu lại lâu hơn trong dạ dày tạo cảm giác no, tốt cho người giảm cân.
Cá hồi, cá thu, cá mòi giàu protein, chất béo lành mạnh, đa dạng vitamin và khoáng chất giúp người thừa cân, béo phì no lâu, giảm cân.
Bác sĩ Trần Thị Trà Phương, khoa Dinh dưỡng Tiết chế, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Hà Nội, cho biết nguyên tắc để giảm cân là tổng lượng calo nạp vào cơ thể thấp hơn lượng calo tiêu thụ trong ngày. Người muốn giảm cân cần chế độ dinh dưỡng khoa học, kết hợp vận động, nghỉ ngơi để cơ thể khỏe mạnh, loại bỏ mỡ thừa tích tụ.
Bổ sung hợp lý các loại nước ép hoặc sinh tố nguyên chất (không thêm đường, sữa, chất tạo ngọt khác) từ rau củ quả ít calo, giàu chất xơ hòa tan giúp duy trì cảm giác no kéo dài. Từ đó, người cần giảm cân có thể giảm thèm ăn, thúc đẩy quá trình trao đổi chất tốt hơn.
Nước ép việt quất và lựu ít calo, cung cấp nhiều chất xơ hòa tan, hợp chất hữu cơ axit phenolic và flavonoid cùng nhiều vitamin, khoáng chất. Các chất này làm chậm quá trình tiêu hóa carbohydrate, hấp thu glucose ở ruột, tạo cảm giác no lâu. Axit ursolic có trong việt quất thúc đẩy quá trình đốt cháy chất béo, đào thải mỡ thừa ra khỏi cơ thể.
Nước ép cần tây và chanh bổ sung nước, đa dạng các vitamin (A, B, C, E, K) và khoáng chất (kali, natri, phốt pho, magie), cùng các hợp chất flavonoid. Chúng thúc đẩy quá trình trao đổi chất, tăng đốt cháy calo. Thức uống này chứa hàm lượng calo thấp, giàu chất xơ hòa tan, có chất pectin. Chúng giúp hạn chế cơn thèm ăn, giảm cảm giác đói, hỗ trợ giảm lượng calo nạp vào, góp phần tạo thâm hụt năng lượng cần thiết cho quá trình giảm cân. Nồng độ kali cao trong nước ép cần tây, chanh hỗ trợ giảm trọng lượng nước - yếu tố quan trọng giúp giảm cân.
Nước ép cam và cà rốt chứa beta-carotene (tiền chất vitamin A) và vitamin C chống oxy hóa mạnh, tăng cường sức đề kháng, hỗ trợ tiêu hóa, kích thích cơ thể đốt cháy mỡ thừa. Vitamin C góp phần chuyển đổi đường glucose thành năng lượng, đẩy nhanh quá trình trao đổi chất. Nước ép cam và cà rốt còn có chất xơ hòa tan, vitamin B, E, canxi hỗ trợ quá trình trao đổi chất, loại bỏ chất độc, mỡ dư thừa khỏi cơ thể.
Nước ép dưa lưới vàng giàu vitamin A, C, lutein và zeaxanthin có tác dụng chống oxy hóa, cải thiện hệ miễn dịch, thúc đẩy quá trình trao đổi chất, góp phần hỗ trợ giảm cân. Thức uống này cũng có hàm lượng calo thấp nhưng giàu chất xơ hòa tan, góp phần giảm thèm ăn.
Nước ép bưởi chứa naringenin có tác dụng chống oxy hóa, tăng cường các enzym đốt cháy chất béo, thúc đẩy đào thải mỡ thừa ra khỏi cơ thể. Nước ép bưởi giàu vitamin C, chất xơ hòa tan, hỗ trợ giảm hấp thu chất béo, tăng chuyển đổi đường glucose thành năng lượng, góp phần giảm mỡ.
Bưởi còn chứa chất hesperidin, ức chế enzyme phân giải carbohydrate, làm chậm quá trình hấp thụ đường ở ruột, góp phần ổn định đường huyết, giảm cảm giác đói. Thức uống này cũng ít calo, giàu nước thúc đẩy tăng cường trao đổi chất, góp phần tạo ra thâm hụt calo, giảm cân hiệu quả.
Bác sĩ Trà Phương cho biết uống quá nhiều hoặc sử dụng liên tục thời gian dài các loại nước ép hay sinh tố rau củ quả có thể không tốt cho sức khỏe. Người muốn giảm cân cần đi khám chuyên khoa dinh dưỡng hoặc đơn vị y tế có chuyên môn để kiểm soát cân nặng, điều trị béo phì. Đo thành phần cơ thể bằng máy InBody 770 và xét nghiệm vi chất trong cơ thể bằng máy sắc ký lỏng hiệu năng cao UPLC giúp xác định cơ thể thiếu, thừa dưỡng chất nào.
Tùy vào thể trạng, mức độ thừa cân hoặc béo phì, khả năng hấp thu, bệnh nền kèm theo, bác sĩ tư vấn chế độ dinh dưỡng phù hợp, chỉ định phương pháp giảm cân an toàn.