Số câu: 37
Bé sơ sinh tử vong sau 30 phút chờ xe cấp cứu

Bé gái Wyllow-Raine tử vong tại nhà riêng ở Oxfordshire vào năm 2022 sau khi chờ xe cấp cứu hơn 30 phút, hiện khiến dư luận phẫn nộ về tình trạng cấp cứu chậm của hệ thống y tế.
Sau khi tiêm thuốc tê nâng mũi tại một spa, người phụ nữ 44 tuổi nhập viện trong tình trạng tức ngực, khó thở, nguy cơ tử vong.
Sau khi ăn viên kẹo dẻo tại nhà, bé gái hai tuổi ở xã Diễn Phú, huyện Diễn Châu bị ngạt thở, tử vong trên đường chuyển viện, chiều 19/9.
Bé Swinburn, ba ngày tuổi, tử vong sau 5 phút khi đến Bệnh viện John Radcliffe ở Oxford vào rạng sáng ngày 30/9/2022. Mẹ của bé, Amelia Pill đã gọi xe cấp cứu sau khi nhận thấy con gái mình có biểu hiện "lạnh ngắt". Tổng đài viên mất 7 phút để kết nối cuộc gọi đến dịch vụ xe cấp cứu, và mất thêm 24 phút nữa xe mới đến nơi. Gia đình đã phải thực hiện hô hấp nhân tạo (CPR) cho bé trong quá trình chờ đợi. Vụ việc xảy ra vào năm 2022, đến ngày 3/10 năm nay, giới chức Anh mới mở cuộc điều tra và công khai thông tin với giới truyền thông.
Tại một phiên điều trần trước đó, bà Pill tỏ ra đau buồn trước cái chết của con mình. "Không ai đến cả, không một ai. Tại sao họ không trả lời điện thoại chứ", bà cho biết.
Anh trai của bà Pill đã cố gắng thực hiện CPR cho em bé. Ông cho biết bản thân nhớ như in từng thay đổi đáng lo ngại trên da của bé gái ba ngày tuổi, khi cô bé dần chuyển về tím ngắt, gần như ngưng thở. Dù nhà nghiên cứu bệnh học đánh giá cái chết "có thể là do nguyên nhân tự nhiên", luật sư đại diện gia đình lập luận, Wyllow-Raine có thể đã có dấu hiệu sớm của bệnh tiểu đường.
Theo giới chức, Wyllow-Raine chào đời nặng 4,7 kg bằng phương pháp sinh mổ vào ngày 27/9/2022. Hai mẹ con được xuất viện vào tối 29/9. Em bé bất tỉnh vào rạng sáng 30/9. Bà Pill gọi xe cấp cứu lúc 4h38 sáng, sau khi cố gắng cho con bú và nhận thấy mặt con lạnh ngắt.
Karen Sillicorn-Aston, trưởng bộ phận quản trị lâm sàng của Dịch vụ Cấp cứu Nam Trung Bộ, cho biết cuộc gọi 999 được kết nối khoảng 5 phút sau đó, do một tổng đài viên phụ trách. Tổng đài viên này có nhiệm vụ nghe tất cả các cuộc gọi trước khi chuyển chúng đến đường dây chuyên trách hơn.
Theo quy định, tổng đài viên cần kết nối gia đình với Dịch vụ Cấp cứu miền Đông nước Anh. Vì vậy, gia đình vẫn giữ máy thêm hai phút nữa. Tuy nhiên, xe cấp cứu đã mất hơn 30 phút để đến nhà Wyllow-Raine. Vào thời điểm xe cấp cứu đến nơi, thân nhiệt của em bé đã giảm xuống 30,8 độ C, dù nhiệt độ phòng ở mức bình thường. Wyllow-Raine được đưa đến Bệnh viện John Radcliffe, được tuyên bố tử vong ngay sau khi nhập viện.
Theo tiến sĩ Darren Fowler, nhà nghiên cứu bệnh học, nguyên nhân cái chết của bé gái "nhiều khả năng" là do tự nhiên. Tuy nhiên, ông cho rằng giới chức cần điều tra thêm về vụ việc để trả lời câu hỏi liệu em bé có thể sống nếu xe cấp cứu đến sớm hơn hay không.
Phiên điều trần trước cho thấy em bé "có vẻ khỏe mạnh khi sinh ra", nhưng luật sư của gia đình lo ngại bé có thể đã mắc bệnh tiểu đường mà các bác sĩ không phát hiện. Hồ sơ dịch vụ cấp cứu cho thấy bé có lượng đường huyết rất thấp.
Theo lời khai của bà ngoại Wyllow-Raine, bé gái có biểu hiện sốt và quấy khóc vào khoảng nửa đêm, khi được bố mẹ đưa đi ngủ.
Nghiên cứu hồi tháng 4 cho thấy hơn 14,000 bệnh nhân ở Anh đã tử vong vào năm ngoái vì phải chờ đợi cấp cứu quá lâu, nhiều ca lên tới 12 giờ. Công trình do Đại học Y khoa Cấp cứu Hoàng gia Anh (RCEM) công bố, khảo sát kết quả sức khỏe của 5 triệu người.
Các chuyên gia ước tính có khoảng 260 ca tử vong mỗi tuần vì phải chờ đợi ở các khoa cấp cứu (ICU). Cứ 72 bệnh nhân chờ 8-12 tiếng trong ICU thì một trường hợp tử vong. Khoảng 65% số người chờ đợi trên 12 tiếng vì không có giường bệnh. Nguy cơ tử vong bắt đầu gia tăng sau 5 giờ.
Dữ liệu của NHS trước đó cho thấy, trong năm 2023, hơn 1,5 triệu bệnh nhân ở Anh đã phải chờ 12 tiếng trở lên.