Số câu: 23
Có nên uống men tiêu hóa mỗi ngày?

Con tôi 5 tuổi, hay rối loạn tiêu hóa, uống men tiêu hóa thì hết tiêu chảy, ăn uống ngon miệng. Có nên dùng men tiêu hóa mỗi ngày không?
Kim chi, thanh long, nấm, dưa chuột, giá đỗ nhiều chất xơ, chất chống oxy, góp phần kích thích nhu động ruột, tốt cho đường ruột.
Giảm lượng tiêu thụ cà phê, dùng cùng bữa ăn, tránh uống lúc đói có thể giúp thưởng thức đồ uống này lành mạnh, hạn chế các tác dụng phụ về tiêu hóa.
Gan nhiễm mỡ thường không có triệu chứng rõ ràng, song có thể dựa vào dấu hiệu như vàng da, vàng mắt, mệt mỏi, đau dưới mạn sườn phải, sưng bàn chân.
Men tiêu hóa (enzyme tiêu hóa) là các protein thực hiện chức năng phân hủy thức ăn thành từng phần nhỏ, giúp cơ thể dễ dàng hấp thụ dưỡng chất, tiếp nhận chất dinh dưỡng từ thực phẩm, tránh gây ra các vấn đề tiêu hóa như chướng bụng, đầy hơi...
Enzyme được sản xuất ở nhiều cơ quan khác nhau trong hệ tiêu hóa, bao gồm miệng, dạ dày, tuyến tụy và ruột non. Do cơ địa, một số người có thể khó sản xuất hoặc sử dụng enzyme tiêu hóa tự nhiên, dẫn đến thiếu hụt chất dinh dưỡng và các tình trạng sức khỏe khác. Trong trường hợp này, bác sĩ khuyến khích sử dụng các sản phẩm men tiêu hóa kê đơn hoặc không kê đơn để hỗ trợ tiêu hóa.
Men tiêu hóa giúp cơ thể hấp thu dinh dưỡng tốt hơn, phòng ngừa viêm ruột do ăn phải thực phẩm không được chế biến đúng cách, ăn nhanh gây khó tiêu. Người dùng men tiêu hóa có thể giảm triệu chứng do hội chứng ruột kích thích (IBS), hỗ trợ giải độc, tạo năng lượng và kiểm soát viêm. Bổ sung men tiêu hóa thích hợp, đúng cách góp phần cải thiện tình trạng nhạy cảm với thực phẩm, nhất là trường hợp không dung nạp đường sữa.
Người có vấn đề về sức khỏe đường ruột như con bạn có thể uống men tiêu hóa mỗi ngày. Song, mỗi đợt bé chỉ dùng 1-2 tuần, không nên lâu hơn nhằm tránh tác dụng phụ như dị ứng, tiêu chảy, đại tiện phân lỏng, buồn nôn, đau bụng, nôn mửa, sốc phản vệ...
Men tiêu hóa thường được chỉ định cho người bị suy tụy ngoại tiết, viêm tụy mạn tính, u nang tuyến tụy, tắc nghẽn hoặc thu hẹp ống tụy hay ống mật, bệnh xơ nang, bệnh tiểu đường... Người có các triệu chứng như đầy hơi, chướng bụng, đau bụng sau bữa ăn, tiêu chảy, sụt cân, khó tiêu hóa các thức ăn từ đậu cũng có thể dùng sản phẩm này.
Liều lượng bổ sung men tiêu hóa tùy vào từng enzyme và các tình trạng sức khỏe khác nhau. Người sử dụng men tiêu hóa không nên dùng nhiều hơn liều khuyến cáo, phải uống theo đúng chỉ dẫn của bác sĩ. Không tự ý mua men tiêu hóa sử dụng khi cưa có chỉ định. Người khỏe mạnh bình thường không cần bổ sung men tiêu hóa bởi enzyme cơ thể tự sản xuất vẫn là tốt nhất.
Thạc sĩ, bác sĩ Nguyễn Thị Ngọc Bích.
Trung tâm Nội soi và Phẫu thuật Nội soi Tiêu hóa.
Bệnh viện Đa khoa Tâm TP HCM.