Số câu: 25
Lợi ích của hạt chia với người bệnh tiểu đường

Hạt chia giàu chất chống oxy hóa, chất xơ, có thể thúc đẩy sức khỏe tim mạch, cải thiện kiểm soát lượng đường trong máu.
Rượu, bia, nước ngọt có gas, nước ép đóng chai, nhiều đường, cồn có thể làm tăng nhanh đường huyết ngay sau khi uống.
Người bệnh tiểu đường ăn dưa chuột, dâu tây, đu đủ, cam, bưởi giúp giảm nguy cơ mất nước gây mệt mỏi, đau đầu, hạ huyết áp.
Dầu ô liu, dầu dừa hay dầu hạt cải tốt cho người bệnh tiểu đường, chọn đúng loại lành mạnh hỗ trợ nâng cao sức khỏe.
Hạt chia là những hạt nhỏ màu đen hoặc trắng, có hàm lượng canxi, magiê, phốt pho và ALA cao. Tất cả các chất dinh dưỡng này đều có liên quan đến cải thiện mật độ khoáng chất của xương. Người tiểu đường có thể sử dụng hạt chia thường xuyên để hỗ trợ kiểm soát đường huyết, giảm nguy cơ biến chứng.
30 g hạt chia có khoảng 138 calo, 5 g protein, 5 g chất béo và axit alpha-linolenic (ALA), 12 g carbohydrate, 10 g chất xơ cùng nhiều chất dinh dưỡng khác như canxi, sắt, magie, kẽm, vitamin B1, B3... Hạt chia cũng cung cấp chất chống oxy hóa như axit chlorogenic, axit caffeic, myricetin, quercetin và kaempferol. Chúng có lợi cho sức khỏe nhờ trung hòa các gốc tự do có thể gây hại, chống viêm.
Béo phì tác động đến các hệ cơ quan trong cơ thể, làm tăng tỷ lệ mắc bệnh tiểu đường type 2. Duy trì cân nặng vừa phải, thay đổi lối sống lành mạnh giúp ngăn biến chứng hoặc ngừa bệnh tiểu đường. Chất xơ và protein trong hạt chia góp phần tạo cảm giác no, phù hợp với người tiểu đường cần duy trì cân nặng ổn định hoặc giảm cân do béo phì. Protein trong hạt chia có thể hạn chế cảm giác thèm ăn, giảm lượng thức ăn nạp vào.
Giảm nguy cơ biến chứng tim mạch.
Biến chứng tim mạch là một trong biến chứng thường gặp do tiểu đường. Hạt chia có nhiều chất xơ hòa tan, giúp hạ cholesterol toàn phần và LDL (loại xấu) trong máu. Axit béo omega-3 trong hạt chia, làm giảm mức độ căng thẳng oxy hóa, góp phần ngăn ngừa biến chứng tim mạch do tiểu đường.
Ăn hạt chia có thể điều chỉnh lượng đường trong máu nhờ hàm lượng chất xơ và các hợp chất có lợi khác. Người bệnh đang gặp phải tình trạng lượng đường trong máu cao có thể cân nhắc dùng hạt chia thường xuyên hơn nhằm hỗ trợ ổn định lượng đường trong máu sau bữa ăn, cải thiện độ nhạy insulin.
Hạt chia đa năng vì có thể dùng trong nhiều công thức nấu ăn như chè, uống với nước ấm, làm bánh... Người bệnh tiểu đường có thể ngâm hạt chia trong nước ép hoặc trộn với bột yến mạch, làm sinh tố, rắc lên cơm, sữa chua. Nhờ khả năng hấp thụ nước và chất béo, hạt chia có thể làm đặc nước sốt. Người tiểu đường nên ăn hạt chia từ từ, từng chút một để tránh các tác dụng phụ cho hệ tiêu hóa như đầy hơi, tiêu chảy. Khẩu phần ăn thông thường là khoảng 28 g hạt chia một ngày.