Số câu: 24
Ăn và kiêng gì giảm nguy cơ ung thư dạ dày?

Khoai lang, cam, lòng đỏ trứng giàu chất chống oxy hóa hỗ trợ chống ung thư, còn xúc xích và muối làm tăng nguy cơ ung thư dạ dày.
Đau bụng, khó tiêu, đi ngoài bất thường trong thời gian dài hay các triệu chứng này xuất hiện cùng lúc là dấu hiệu cảnh báo ung thư dạ dày giai đoạn sớm.
Tôi đau dạ dày nhiều năm nay, sợ ung thư. Nếu mắc ung thư dạ dày có thể chữa khỏi không, bằng cách nào?
Gần đây tôi hay đau bụng, buồn nôn, lo ung thư dạ dày. Ung thư dạ dày giai đoạn sớm có thể phát hiện được không, khả năng điều trị thế nào?
Muối có thể ảnh hưởng trực tiếp đến dạ dày bằng cách kích thích thành dạ dày tiết axit để tiêu hóa. Tình trạng axit dạ dày cao có thể làm tăng nguy cơ mắc các bệnh như viêm dạ dày, loét dạ dày tá tràng, ung thư dạ dày. Mọi người nên ăn nhạt để tốt cho sức khỏe.
Xúc xích là thịt chế biến sẵn, có nguy cơ gây ung thư bởi nhiều muối, hàm lượng chất béo cao, trải qua nhiều quá trình tẩm ướp, chế biến làm thay đổi về hình dạng và hương vị. Xúc xích thường được bảo quản bằng nitrat và nitrit - hai chất có thể làm tăng nguy cơ ung thư trực tràng và dạ dày.
Thịt đỏ như thịt bò, thịt lợn, thịt nai và thịt cừu, chứa chất heme có liên quan đến ung thư trực tràng, dạ dày và một số loại ung thư đường tiêu hóa khác. Nhiệt độ nấu thịt đỏ có thể làm sản sinh ra nhiều chất gây ung thư như hydrocarbon thơm đa vòng (PAH) và amin dị vòng (HCA).
Người trưởng thành nên ăn không quá 400 g thịt đỏ mỗi tuần để góp phần giảm nguy cơ phát triển khối u ác tính. Nên luộc, hấp, thay vì nướng, quay, chiên, cắt giảm mỡ và hạn chế ướp thịt trước khi nấu để hạn chế nguy cơ ung thư.
Cam giàu vitamin C - chất chống oxy hóa góp phần ngăn ngừa tổn thương DNA, phòng ung thư. Hàm lượng flavonoid trong quả cam cao, giúp bảo vệ cơ thể. Ngoài cam, trái cây họ cam quýt khác như chanh xanh và bưởi cũng có lượng chất chống oxy hóa dồi dào.
Lòng đỏ trứng chứa nhiều khoáng chất như phốt pho, sắt, canxi, carotenoid, vitamin như A, D, E, K, B, trong khi lòng trắng hầu như rất ít các chất này. Lượng khoáng chất này có tác dụng chống lại quá trình oxy, giảm tổn thương DNA, hỗ trợ ngăn quá trình biến đổi tế bào lành tính thành ác tính.
Khoai lang cung cấp nhiều chất xơ giúp hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru, thúc đẩy nhu động ruột ổn định, từ đó giảm áp lực lên dạ dày. Loại củ này còn chứa vitamin A, C, E, khoáng chất selen, có vai trò tương tự như chất chống oxy hóa. Nó góp phần sửa chữa các DNA hư hỏng trong chu kỳ tế bào, hỗ trợ ngăn chặn các gene đột biến có thể dẫn đến polyp tiền ung thư phát triển trong dạ dày.
Anh Chi (Theo Medical News Today, Very Well Health).