Số câu: 25
Những thực phẩm giúp bạn ít ốm vặt khi chuyển mùa

Các món đơn giản được làm từ gừng, vỏ chanh và tỏi có thể phòng cảm lạnh, cúm theo mùa, đồng thời tăng lưu thông máu, cải thiện sức khỏe tim mạch.
Bạn có biết một số thay đổi nhỏ trong lối sống, như uống đủ hai lít nước mỗi ngày, cũng có thể tăng cường miễn dịch, phòng tránh ốm vặt tốt hơn.
Củ dền, tỏi, bí ngô, mật ong, ớt cay cung cấp chất chống oxy hóa, kháng viêm hỗ trợ làm sạch và tăng cường chức năng phổi.
Ngủ nghiêng thay vì nằm ngửa, giảm cân, hạn chế uống rượu, làm sạch mũi hoặc sử dụng thảo dược như tinh dầu bạc hà, khuynh diệp có thể giảm ngáy.
Thời tiết thay đổi thất thường, nhất là giai đoạn chuyển mùa có thể dẫn đến cảm lạnh hoặc các bệnh theo mùa. Trong thời gian này, ăn uống những thực phẩm hữu ích giúp tăng miễn dịch cho cơ thể, chống lại các cảm lạnh, cúm. Dưới đây là ba nguyên liệu phổ biến.
Bắt đầu ngày mới với một cốc nước gừng có lợi cho hệ thống miễn dịch, giảm ốm vặt. Ngoài công dụng chống viêm, gừng rất giàu chất chống oxy hóa, giúp trung hòa các gốc tự do có hại trong cơ thể. Những chất chống oxy hóa này còn đóng vai trò quan trọng trong việc tăng đề kháng, chống lại các bệnh mạn tính.
Gừng có đặc tính sinh nhiệt, giúp tạo nhiệt trong cơ thể lúc ốm, nhất là khi thời tiết lạnh. Nó cũng có đặc tính kháng khuẩn và chống viêm, tăng cường tiêu hóa, giảm buồn nôn khi mắc bệnh, ăn uống kém. Đây là một trong những gia vị cơ bản, dễ đưa vào chế độ ăn uống để phòng ngừa cảm lạnh. Bạn có thể thêm gừng vào sinh tố, rau nấu chín, canh, súp hay các loại trà khác nhau.
Tỏi giúp tăng mùi vị cho thức ăn, dễ kết hợp trong nhiều món như súp, gà hầm, món xào hay ăn tỏi nướng. Tỏi giàu chất dinh dưỡng có tác dụng nâng cao hệ thống miễn dịch, giảm cholesterol đồng thời cải thiện lưu thông máu. Ăn tỏi có thể phòng ngừa nhiều vấn đề sức khỏe khác nhau. Một số người không thể ăn tỏi sống do hương vị đặc trưng, trộn cùng một thìa mật ong để ngon miệng hơn.
Loại trái cây có múi này có thể giảm nhiễm trùng do vi khuẩn và virus, tăng cường khả năng miễn dịch. Không chỉ nước cốt mà vỏ chanh cũng có nhiều lợi ích cho sức khỏe. Nó chứa nhiều vitamin C, chất xơ cùng với chất chống oxy hóa D-Limonen mang lại cho chanh mùi thơm đặc trưng. Chất chống oxy hóa có lợi cho sức khỏe tim mạch, hệ miễn dịch, góp phần giảm nguy cơ ung thư.
Bạn có thể tận dụng vỏ chanh bào thành sợi nhỏ, sau đó thêm vào các món bánh, sữa chua hay salad. Vỏ thái nhỏ làm mứt, thêm vào ly nước chanh, cocktail đều mang đến hương vị đặc biệt.
Bảo Bảo (Theo Times of India).