Số câu: 34
4 cách bảo vệ phổi khi thời tiết thay đổi

Duy trì chế độ dinh dưỡng cân bằng, uống đủ nước, môi trường sống trong lành, mặc ấm khi thời tiết thay đổi là những cách bảo vệ phổi, phòng bệnh hô hấp.
Anh Nam, 42 tuổi, sốt cao, đau đầu, mệt, uống thuốc paracetamol hạ sốt, một tuần sau bệnh nặng vào viện bác sĩ chẩn đoán tổn thương phổi, tăng men gan.
Người tuổi cao, nghiện thuốc lá, tiếp xúc với môi trường ô nhiễm có nguy cơ cao mắc bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính.
Thời tiết thay đổi tạo điều kiện lý tưởng cho vi khuẩn, virus, nấm mốc sinh sôi. Những bệnh lý về đường hô hấp dễ gặp khi thời điểm thay đổi bao gồm viêm họng, viêm mũi, viêm xoang, cảm lạnh...
Đối với một số người, tác nhân gây bệnh có thể là phấn hoa hoặc bụi, khói thuốc lá. Để bảo vệ sức khỏe, mỗi người nên duy trì môi trường sống trong lành, loại bỏ bụi bẩn, nấm mốc, giặt chăn ga gối đệm thường xuyên để phòng ngủ sạch sẽ. Gia đình có thể sử dụng máy lọc không khí để làm sạch không gian sống. Nếu nuôi thú cưng nên dùng máy hút bụi.
Uống đủ nước, ăn thực phẩm dinh dưỡng.
Duy trì chế độ ăn uống đầy đủ dưỡng chất góp phần nâng cao sức khỏe tổng thể. Ăn nhiều thực phẩm chứa lượng vitamin C, chất chống oxy hóa như kiwi, ớt chuông, cam, chanh, bưởi, dứa, xoài, dưa hấu... giúp cho phổi vận chuyển oxy đến toàn bộ cơ thể hiệu quả.
Chế độ ăn nhiều rau và trái cây cũng góp phần giảm nguy cơ viêm phổi. Dù trong điều kiện thời tiết nào bạn cũng nên uống đủ nước, thiếu nước ảnh hưởng đường thở. Uống đủ nước giúp máu lưu thông tốt, giảm kích ứng, khô họng, loãng dịch đờm, khai thông đường thở. Mỗi người nên duy trì uống đủ 2-3 lít nước mỗi ngày.
Trà xanh chứa nhiều chất chống oxy hóa giúp giảm viêm trong phổi. Những hợp chất này có thể bảo vệ mô phổi khỏi tác hại do hít phải khói thuốc. Củ nghệ giàu chất curcumin có tính chất chống viêm, chống oxy hóa, chống ung thư, tăng cường sức khỏe phổi. Đồ uống từ củ nghệ hỗ trợ bảo vệ phổi chống lại các tình trạng viêm, làm sạch phổi.
Ăn mặc phù hợp với thời tiết.
Vào những ngày thời tiết nóng, người lớn, trẻ nhỏ nên mặc quần áo thoáng mát, thấm hút mồ hôi tốt. Trời chuyển lạnh thường khiến các mạch máu dưới da co lại, hạn chế lượng máu lưu thông, lớp nhầy bảo vệ niêm mạc đường hô hấp khô, làm giảm sức đề kháng. Điều này cũng khiến cho virus, vi khuẩn, nấm dễ dàng xâm nhập vào mũi, miệng, tăng nguy cơ gây bệnh.
Mỗi người nên giữ ấm vùng mũi, cổ, ngực bằng cách mặc trang phục phù hợp. Giữ ấm bàn chân bằng cách đeo tất. Những người có bàn chân lạnh có thể ngâm chân bằng nước ấm với gừng, tinh dầu tràm, bạc hà... hoặc một chút muối ăn trước khi ngủ. Cách này có tác dụng làm giãn mạch máu vùng chân, thúc đẩy lưu thông máu, ngủ ngon hơn.
Uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ.
Người mắc bệnh về đường hô hấp như phổi tắc nghẽn mạn tính, hen suyễn nên dùng thuốc để kiểm soát tình trạng bệnh. Người bệnh tuân thủ lịch uống thuốc theo chỉ dẫn của bác sĩ, không tự ý dừng khi thấy triệu chứng giảm. Điều này có thể khiến bệnh trở nặng, khó chữa trị trong tương lai.
Mỗi người nên hình thành thói quen tập thở vài phút mỗi ngày. Bài tập cải thiện dung tích phổi, giúp tâm trạng thoải mái, rất hữu ích cho người mắc bệnh về đường hô hấp như hen suyễn, phổi tắc nghẽn mạn tính hoặc nhiễm trùng phổi.