Số câu: 23
Kiến nghị bỏ mua sổ khám bệnh

Cử tri Đồng Nai kiến nghị bỏ thủ tục mua sổ khám bệnh bằng giấy bởi các bệnh viện hiện đã công nghệ hóa, in chẩn đoán và đơn thuốc.
Trong 1,800 bệnh viện, chỉ 70 cơ sở công bố dùng bệnh án điện tử thay thế bệnh án giấy, Bộ Y tế đánh giá việc chuyển đổi "rất chậm".
Trung tâm Thông tin Y tế quốc gia (Bộ Y tế) đang đồng bộ dữ liệu hồ sơ sức khỏe điện tử với tất cả cơ sở y tế, hướng tới người dân đi khám không cần khai tiền sử bệnh tật.
Kiến nghị được cử tri tỉnh Đồng Nai gửi văn bản phản ánh vấn đề liên quan lĩnh vực y tế trước kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV. Theo đó, người dân phản ánh mỗi khi đi khám chữa bệnh tại bệnh viện các cấp đều phải mua một cuốn sổ khám bệnh mới, dẫn đến lãng phí. Trong khi đó, bác sĩ thường in các chỉ định, chẩn đoán, đơn thuốc từ máy tính, không ghi vào sổ.
Thực tế, nhiều bệnh viện hiện vẫn yêu cầu bệnh nhân mua quyển sổ khám chữa bệnh bằng giấy giá khoảng 10,000 đồng để điền thông tin. Nhiều năm nay, Bộ Y tế đã có chủ trương và yêu cầu các cơ sở y tế phải chuyển đổi số, hướng tới khám chữa bệnh không cần mang theo giấy tờ.
Trả lời vấn đề này, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết hồi tháng 5, Bộ Y tế đã ban hành Sổ sức khỏe điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VneID. Vào tháng 9, Bộ ban hành Hướng dẫn thí điểm thực hiện sổ này và các văn bản có liên quan khác cho một số đơn vị.
Sổ sức khỏe điện tử VNeID được sử dụng cho tất cả cơ sở khám, chữa bệnh công lập và tư nhân, cho khám chữa bệnh ngoại nội trú, từ xa. Ngoài ra, tích hợp giấy chuyển tuyến khám chữa bệnh BHYT điện tử và giấy hẹn khám lại điện tử trên ứng dụng VNeID.
Bộ Y tế đã phối hợp với Bộ Công an, Bảo hiểm xã hội Việt Nam, UBND TP Hà Nội và các đơn vị thí điểm Sổ sức khỏe điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID tại Hà Nội, cùng 8 tỉnh thành khác. Dự kiến tổ chức Hội nghị triển khai Sổ sức khỏe điện tử phục vụ tích hợp trên ứng dụng VNeID toàn quốc trong tháng 10.
"Trên cơ sở đó, Bộ Y tế sẽ hoàn thiện quy định để bỏ sổ khám bệnh, thay bằng Sổ sức khỏe điện tử tích hợp trên ứng dụng VneID", Bộ trưởng cho biết.
Chiều 2/10, tại hội nghị trực tuyến mở rộng thí điểm sổ sức khỏe điện tử và cấp phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trên toàn quốc, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng nêu mục tiêu đến đầu năm 2025, tất cả bệnh viện và 40 triệu người sẽ sử dụng sổ sức khỏe điện tử; tất cả người dân có nhu cầu được cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID. Đến nay, toàn quốc có 31 triệu sổ sức khỏe điện tử, trong đó 14,6 triệu người tích hợp vào VNeID.
Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai Đào Xuân Cơ đánh giá ứng dụng sổ sức khỏe điện tử và tiến tới bệnh án điện tử mang lại hiệu quả, tác động rất to lớn. Bệnh viện Bạch Mai mỗi năm cần khoảng 50 tỷ đồng để mua phim cho chiếu chụp gây tốn kém, ảnh hưởng môi trường, khó lưu giữ lâu. Với sổ sức khỏe điện tử, các bệnh viện có thể căn cứ dữ liệu liên thông để đưa ra các quyết định như bệnh nhân có cần chuyển tuyến không.
Về bệnh án điện tử, Bộ Y tế đánh giá triển khai quá chậm. Thống kê của cho thấy Việt Nam có gần 1,500 bệnh viện công lập, hơn 300 bệnh viện tư nhân, gần 70,000 phòng khám tư. Song, đến đầu tháng 4, cả nước mới có khoảng 70 cơ sở y tế gồm công lập và tư nhân chuyển bệnh án giấy sang bệnh án điện tử.