Số câu: 20
Cử tri Bến Tre cho rằng dân số đang già hóa, kiến nghị cần có chính sách hỗ trợ quyết liệt hơn, khuyến khích người dân đẻ hai con, nhất là sinh bé gái để cân bằng giới tính nam nữ. 20

Các thống kê ước tính Việt Nam hiện khoảng 2 triệu cặp vợ chồng gặp khó khăn khi muốn có con, có thể do những bất thường ở cơ quan sinh sản, lối sống chưa lành mạnh hoặc lớn tuổi.
Cục Dân số dự báo 7 tỉnh thành có tỷ lệ tăng dân số ở mức âm từ năm nay gồm Tây Ninh, Vĩnh Long, Đồng Tháp, An Giang, Hậu Giang, Sóc Trăng và Cà Mau.
Giáo sư Nguyễn Thiện Nhân cho rằng Việt Nam đặt mục tiêu đến năm 2045 thành nước phát triển nhưng phải giải quyết sớm vấn đề mức sinh sụt giảm mới trường tồn.
Cục Dân số ghi nhận người có trình độ dưới bậc tiểu học trung bình sinh 2,35 con trong khi học trên cấp THPT chỉ sinh 1,98 con, và người giàu sinh ít con hơn người nghèo.
Chia sẻ kinh nghiệm sống khỏe mạnh sau gần 30 năm bị bệnh tiểu đường.
Tuổi kết hôn trung bình lần đầu của thanh niên Việt Nam ngày càng muộn, hiện ở 27,2 tuổi, tăng 2 tuổi so với năm 2019.
Cử tri TP HCM kiến nghị có biện pháp tăng tỷ lệ sinh ở các vùng đô thị, không để tình trạng già hóa dân số dẫn đến thiếu hụt nguồn lao động.
Tuổi thọ bình quân người dân TP HCM là 76,5, nhiều hơn ba tuổi so với trung bình cả nước (73,7), tốc độ già hóa dân số thành phố diễn ra nhanh và dồn dập.
Đến hết năm 2023, Việt Nam đạt 100,3 triệu người, chất lượng dân số được cải thiện, mức sinh giảm mạnh, tuổi thọ trung bình tăng.
Liên Hợp Quốc cảnh báo đến năm 2500 dân số Việt Nam chỉ còn 3,6 triệu người, bằng số dân tỉnh Nghệ An hiện nay, nếu mức sinh tiếp tục giảm.
Tổng tỷ suất sinh năm 2023 Việt Nam là 1,95 con/phụ nữ, giảm so với năm ngoái (2,01 con) và dưới kế hoạch mức sinh thay thế 2,1 con.
HÀ NỘITrung bình một người trên 60 tuổi mắc 3-4 bệnh, người trên 80 tuổi có thể mắc đến 7 bệnh, chủ yếu là vấn đề hô hấp, chuyển hóa, sa sút trí tuệ.
Dân số Việt Nam sẽ tăng lên 107 triệu người vào năm 2044, sau đó giảm còn 72 triệu người năm 2100, là hậu quả của mức sinh thấp.
Vào năm 2036, Việt Nam sẽ có trên 16 triệu người già, tỷ trọng 14% dân số, kéo theo các thách thức chăm sóc sức khỏe.
Việt Nam hiện có 7,4 triệu người trên 65 tuổi, chiếm 7,7% tổng dân số; dự báo đến năm 2050 sẽ tăng lên 22,3 triệu (tỷ lệ 20,4% dân số).
Mỗi phụ nữ trong độ tuổi sinh đẻ ở TP HCM sinh 1,39 con, thấp nhất cả nước và còn có thể thấp hơn nữa trong thời gian tới.
Bé Bi vào lớp một, hết ốm vặt, tự ăn uống được, chị Nguyên ở quận 7, "thấy như được sống lại" nên không muốn đẻ nữa.
Chi cục Dân số Kế hoạch hóa TP HCM đề xuất miễn giảm viện phí, tăng thời gian nghỉ thai sản bố và mẹ, hỗ trợ vay, mua nhà với vợ chồng sinh hai con.
Nhiều người Việt quan niệm chỉ con trai mới gánh vác trọng trách thờ cúng tổ tiên, nối dõi tông đường, dẫn tới tỷ lệ sinh trai nhiều hơn gái.
Phó Tổng Cục trưởng Dân số Kế hoạch hóa gia đình cho rằng Việt Nam không có quy định pháp luật nào khống chế người dân sinh bao nhiêu con.