Số câu: 35
Điều trị u mạch máu không cần phẫu thuật

U mạch máu có thể điều trị hiệu quả, ít biến chứng bằng thuốc, liệu pháp nitơ lỏng hoặc chiếu laser.
Mũi tôi hơi thấp khiến mặt mất cân đối, sợ đau và không xin nghỉ việc được dài ngày để phẫu thuật nâng mũi. Có nên tiêm filler, hiệu quả bao lâu? (Kim Sương, 20 tuổi, Hậu Giang).
Ký sinh trùng có thể xâm nhập vào cơ thể người từ những thói quen hằng ngày như ôm hôn thú cưng, ăn đồ sống, tiếp xúc với đất và cát.
Nên rửa sạch da, thoa kem và dùng thuốc phù hợp, vệ sinh đồ đạc và môi trường sau mưa lũ để tránh viêm da, nấm hay nhiễm trùng.
BS.CKI Phan Sơn Long, chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết mạch máu (u máu) là loại u lành tính, thường gặp ở trẻ nhỏ, tạo thành do các mạch máu phát triển quá mức. Bệnh u máu ở trẻ em thường xuất hiện dưới dạng một nốt đỏ tươi hoặc hơi sậm màu, có bề mặt giống quả dâu tây.
U máu hầu hết xuất hiện trong những tuần đầu sau sinh, phát triển nhanh trong 2-3 tháng đầu đời. Trong khoảng 6-18 tháng tuổi, hầu hết u máu sẽ tự tiêu biến, giảm đỏ, dần chuyển sang màu xám, mềm hơn và phẳng hơn. Theo bác sĩ Long, u máu thường cải thiện rõ rệt khi trẻ được 10 tuổi nên phần lớn không cần điều trị. Tuy nhiên, một số trường hợp cần điều trị nếu u ảnh hưởng đến chức năng cơ quan, kích thước u lớn hoặc diễn biến phức tạp, u gây mất thẩm mỹ, ảnh hưởng đến tâm lý người bệnh.
Có nhiều phương pháp để điều trị u mạch máu mà không cần phẫu thuật đang được áp dụng tại chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM như sau:.
Thuốc: Bác sĩ có thể kê thuốc thoa, thuốc uống hoặc tiêm trực tiếp vào khối u để làm chậm sự phát triển, giảm kích thước, màu sắc của u máu nhỏ. Người bệnh dùng thuốc cần liệu trình dài ngày, song tiềm ẩn các tác dụng phụ toàn thân và tại chỗ. Khi chữa u máu bằng thuốc, người bệnh cần tuân thủ đúng chỉ định về liều lượng của bác sĩ.
Nitơ lỏng: Các trường hợp u máu nhỏ thường được điều trị bằng nitơ lỏng (liệu pháp lạnh). Nitơ lỏng là một chất lỏng không màu, không mùi, không cháy, có nhiệt độ âm 196 độ C, được phun hoặc áp lạnh trực tiếp lên vùng cần điều trị. Thủ thuật này phá hủy khối u bằng cách làm u bị đông lạnh rồi chết đi mà hạn chế làm tổn thương các mô lành xung quanh. Các mô lành sẽ tự tái tạo và thay thế các mô bệnh. Số lần điều trị tùy thuộc vào kích thước và độ sâu của khối u.
Theo bác sĩ Long, ưu điểm của liệu pháp lạnh là chi phí thấp hơn các phương pháp khác. Kỹ thuật này dễ thực hiện, có thể loại bỏ hoàn toàn khối u mạch máu trong một vài lần điều trị mà rất ít gây chảy máu, thẩm mỹ tốt, ít co thắt sẹo và hạn chế khó chịu cho người bệnh.
Laser: Công nghệ laser mới Nd:YAG xung dài là phương pháp hiệu quả đối với u máu nhỏ và nông, theo bác sĩ Long. Xung dài của laser có khả năng tiếp cận chính xác và xuyên sâu xuống đến vùng điều trị, được huyết sắc tố hemoglobin trong khối u hấp thu nhanh chóng, làm tổn thương mạch máu tại chỗ, từ đó loại bỏ những mạch máu tăng sinh làm giảm đáng kể u mạch máu. Mỗi trường hợp có số lần điều trị laser khác nhau, tùy vào kích thước, vị trí, số lượng u. Với u mạch máu rộng, ở nhiều nơi, thường phải chia nhỏ làm nhiều lần điều trị.
Laser Nd:YAG còn có hệ thống làm lạnh nên bảo vệ được bề mặt da tại điểm chiếu tia, hạn chế tổn thương da, ít để lại thâm hoặc sẹo. Trước khi thực hiện thủ thuật, bệnh nhân được gây tê tại chỗ hoặc gây mê để giảm đau. Bác sĩ Long đánh giá ưu điểm của laser là cầm máu tốt nên trong quá trình điều trị gần như không chảy máu. Hiệu quả điều trị cao, ít biến chứng, ít tái phát, hiếm để lại sẹo hay thâm sau điều trị.
Điều trị u mạch máu còn có phương pháp phẫu thuật. Đây là can thiệp ngoại khoa chỉ được thực hiện khi khối u máu đã ngừng phát triển và những phương thức chữa trị khác không hiệu quả. Phương pháp này chủ yếu áp dụng cho các trường hợp u máu nhỏ loét, u gồ lên hẳn trên bề mặt da, có ranh giới rõ hoặc nằm ở vị trí ảnh hưởng tới chức năng các cơ quan hoặc thẩm mỹ.
Bác sĩ Long khuyến cáo người bệnh có nhu cầu điều trị u máu nên đến chuyên khoa Da liễu - Thẩm mỹ da để được khám và tư vấn phương pháp phù hợp cùng liệu trình cụ thể.