Số câu: 26
Nhu cầu quan hệ quá mức có phải bệnh?

Vợ chồng tôi có nhu cầu quan hệ trên 5 lần một tuần, nhưng lo ham muốn quá mức có hại sức khỏe, gây suy thận, thậm chí tổn thọ?
Cố nán lại đến cuối ngày, người đàn ông 75 tuổi rụt rè gõ cửa, đề nghị bác sĩ kiểm tra thêm tình trạng rối loạn cương và nhu cầu tình dục tăng.
Đi khám vì thường xuyên mất ngủ, bốc hỏa, chị Oanh, 52 tuổi, chết lặng khi nghe thông báo mang thai 14 tuần tuổi.
Người phụ nữ 25 tuổi, lập gia đình hai năm nhưng ngày càng chán nản chuyện chăn gối, stress, mệt mỏi, bác sĩ chẩn đoán suy giảm ham muốn.
Nhập viện với dấu hiệu viêm niệu đạo, đau rát hậu môn, nhiều nốt sùi nhưng người đàn ông 37 tuổi vẫn quả quyết "sức khỏe bình thường".
Thông thường, một người phụ nữ ở độ tuổi sinh sản nhu cầu quan hệ từ hai đến ba lần mỗi tuần. Biểu hiện khi tăng ham muốn quá mức là có thể "yêu" chục lần một ngày. Trường hợp bạn nữ quan hệ tình dục 5 lần một tuần, chưa rõ tần suất liên tục hay chỉ thỉnh thoảng vài tháng, nhưng đều không tốt cho sức khỏe.
Tăng ham muốn là tình trạng tăng mức độ ham muốn, thôi thúc trong chuyện tình dục. Hiện tại, tình trạng này chưa công nhận nó là một bệnh lý về mặt tình dục. Thực tế, nhiều bệnh nhân tăng ham muốn đến viện khám thường đi kèm với các rối loạn tâm lý, tâm thần. Do đó, bác sĩ phải kết hợp chuyên khoa về tâm thần để quá trình điều trị có hiệu quả nhất.
Ước tính trong nhóm 45-64 tuổi, cứ 8 người thì một người giảm ham muốn, cứ 15 người thì một người gặp rối loạn hưng phấn và khoái cảm. Phụ nữ sau mãn kinh khoảng 50-65% giảm ham muốn kèm rối loạn ham muốn.
Những người này thường có tâm lý bị cuốn vào việc tăng ham muốn, dành toàn bộ thời gian tưởng tượng suy nghĩ ám ảnh về tình dục. Người tăng ham muốn tình dục quá nhiều sẽ dễ bỏ quên những thói quen khác trong cuộc sống hằng ngày.
Trường hợp tăng ham muốn do tăng hormone, cần dùng thuốc đối kháng hormone điều trị. Trường hợp tăng ham muốn do nguyên nhân tâm thần cần kết hợp bác sĩ chuyên khoa tâm thần điều trị. Một số trường hợp do thuốc thì cần ngưng thuốc đang sử dụng, chuyển sang nhóm thuốc khác ít gây tăng ham muốn hơn, kết hợp trị liệu và tham vấn tâm lý.
Nghiện tình dục là một bất thường tâm sinh lý không chỉ ảnh hưởng đến thể chất và tinh thần mà còn gây tổn hại đến những mối quan hệ xung quanh, chất lượng cuộc sống và sự an toàn xã hội.
Bác sĩ khuyên các cặp đôi cần thẳng thắn trao đổi về mong muốn cũng như nhu cầu về chuyện tình dục của mình, tránh bất đồng và ức chế kéo dài, ảnh hưởng hạnh phúc gia đình. Tránh sử dụng các chất kích thích, gây nghiện, làm tăng ham muốn tình dục. Tăng cường tập luyện thể thao để cân bằng năng lượng trong cơ thể cũng giúp giảm nhu cầu tình dục cho phái mạnh.
Trường hợp ham muốn tình dục quá mức cần đi khám để tìm ra nguyên nhân và điều trị sớm.
Thạc sĩ, bác sĩ Phạm Minh Ngọc.
Phó Giám đốc Trung tâm Y học giới tính Hà Nội.