Số câu: 20
Nguyên nhân gây ứ nước thận

Sỏi thận, hẹp niệu quản, hẹp niệu đạo, khối u chèn ép, sẹo do nhiễm trùng đường tiết niệu có thể dẫn đến thận ứ nước.
Thận bài tiết axit uric kém có thể dẫn đến bệnh gout, ngược lại lượng axit uric dư thừa cũng góp phần phát triển bệnh thận.
Người có chỉ số khối cơ thể trên 25, thường xuyên hút thuốc lá, tăng huyết áp có nguy cơ mắc ung thư thận cao hơn bình thường.
Phương pháp điều trị nang thận phụ thuộc vào kích thước, số lượng, tính chất của nang, như chọc hút dịch hoặc cắt thận.
Thận ứ nước là tình trạng giãn đài bể thận và niệu quản do dòng nước tiểu bị tắc nghẽn tại bất kỳ vị trí nào trên hệ thống tiết niệu. BS.CKI Phạm Thế Anh, khoa Tiết niệu, Trung tâm Tiết niệu - Thận học - Nam khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP.HCM, cho biết có nhiều nguyên nhân khiến thận bị ứ nước bao gồm:.
Sỏi thận di chuyển xuống, làm tắc niệu quản, cản trở dòng nước tiểu, gây ứ nước tiểu trong thận.
Hẹp niệu quản có thể do bẩm sinh, chấn thương, mô sẹo nhiễm trùng hoặc do phẫu thuật, cản trở nước tiểu từ thận xuống bàng quang.
Hẹp niệu đạo cản trở đường thoát nước tiểu từ bàng quang ra ngoài, có thể khiến nước tiểu trào ngược, khiến thận ứ nước.
Bàng quang thần kinh gây rối loạn tống thoát nước tiểu, ứ đọng nước tiểu trong bàng quang lâu ngày sinh ra hiện tượng trào ngược nước tiểu lên thận.
Khối u ung thư hình thành trong hoặc xung quanh hệ tiết niệu có thể chèn ép, cản trở đường thoát nước tiểu, dẫn đến ứ nước trong thận. Cụ thể như ung thư bàng quang, thận, tuyến tiền liệt, cổ tử cung, tử cung, buồng trứng...
Tăng sinh lành tính tuyến tiền liệt cũng chèn ép niệu đạo và cổ bàng quang, cản trở đường thoát nước tiểu.
Nhiễm trùng đường tiết niệu gây hình thành mô sẹo, thu hẹp đường tiết niệu, có thể ứ nước ở thận.
Mang thai khiến tử cung mở rộng, có thể đè lên niệu quản làm thu hẹp đường thoát nước tiểu.
Sa cơ quan vùng chậu như sa bàng quang, sa tử cung, sa âm đạo kéo niệu quản xuống theo, ảnh hưởng đến dòng nước tiểu.
Thận ứ nước ở mức độ nhẹ không ảnh hưởng nhiều đến sức khỏe. Tuy nhiên, nếu không phát hiện, giải phóng ứ đọng sớm, nước tiểu tích tụ trong đài bể thận âm thầm phá hủy chức năng thận, gây teo nhu mô thận, làm tăng huyết áp, nguy cơ nhiễm trùng thận, nhiễm trùng máu dẫn đến sốc nhiễm khuẩn nguy cơ tử vong.
Bác sĩ Thế Anh khuyến cáo những người có biểu hiện đột ngột đau quặn hông lưng, tiểu nhiều lần nhưng cảm giác tiểu không hết, tiểu máu, nhiễm trùng tiểu tái phát nhiều lần, sốt, ớn lạnh, nước tiểu đục... cần đi khám để chẩn đoán nguyên nhân, điều trị kịp thời, phù hợp. Cách điều trị thận ứ nước tùy thuộc vào nguyên nhân gây tắc nghẽn dòng nước tiểu.