Số câu: 29
Điều trị tinh binh dị dạng như thế nào để có con?

Tôi kết hôn 4 năm chưa có con, đi khám phát hiện tinh trùng dị dạng 100%, dẫn đến vô sinh. Tình trạng này do nguyên nhân nào, nên điều trị thế nào?
Phụ nữ tuổi 50 khả năng sinh sản giảm mạnh song vẫn có cơ hội sinh con nhờ thụ tinh ống nghiệm, trữ đông trứng và phôi hoặc xin trứng hiến tặng.
Anh Hải, 36 tuổi, bị viêm da vùng kín mạn tính khiến da dày, cứng, đóng vảy, ảnh hưởng chức năng tinh hoàn dẫn tới vô sinh.
Tôi bị đau, chảy mủ ở vùng kín, đi khám phát hiện mắc bệnh lậu. Vợ tôi cũng bị lây bệnh, hiện cả hai điều trị bằng kháng sinh.
Tinh trùng dị dạng là tình trạng bất thường về hình thái, kích thước và cấu trúc bên ngoài như đầu nhỏ, đầu nhọn, không đầu, thêm đầu; khác thường ở phần thân như cổ hoặc thân quá dày hay quá mỏng, không đối xứng; phần đuôi có thể cong, xoắn, ngắn cụt, không đuôi hoặc thêm đuôi...
Những bất thường về hình dạng, hình thái hay cấu trúc của tinh trùng đều có thể ảnh hưởng đến khả năng di động, gây di động kém, khó di chuyển trong tử cung và vòi trứng, khó xâm nhập vào trứng để thụ thai tự nhiên. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến vô sinh ở nam giới.
Nguyên nhân dẫn đến tình trạng này vẫn chưa được xác định chính xác, có thể do nhiều yếu tố đơn độc hoặc kết hợp. Trong đó, hai nhóm yếu tố ảnh hưởng chính là nội sinh và ngoại sinh.
Yếu tố nội sinh là sự suy giảm nội tiết tố nam khi tuổi tác ngày càng tăng, gây ảnh hưởng đến số lượng và chất lượng tinh trùng. Tình trạng oxy hóa, các gốc tự do tấn công tế bào tinh trùng dẫn đến thay đổi cấu trúc, làm hình dạng tinh binh biến dạng. Nam giới mắc bệnh đái tháo đường type 2 cũng được ghi nhận tăng nguy cơ tinh trùng dị dạng. Những yếu tố nội sinh thường rất khó điều trị, thậm chí không thể thay đổi.
Yếu tố ngoại sinh làm tăng nguy cơ tinh trùng dị dạng như chế độ ăn uống thiếu lành mạnh, lạm dụng rượu bia, chất kích thích, nước ngọt có gas; làm việc trong môi trường nhiệt độ cao; tiếp xúc với hóa chất độc hại; hay đặt laptop trên đùi khiến vùng bìu và bộ phận sinh dục tiếp xúc với sóng điện từ... Nam giới mắc các bệnh lý nam khoa, nhiễm trùng hoặc tổn thương tinh hoàn như viêm tinh hoàn, viêm màng tinh hoàn, giãn tĩnh mạch thừng tinh... cũng có thể khiến tinh trùng dị dạng.
Tại Đơn vị Hỗ trợ sinh sản, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Quận 8 TP HCM (IVF Tâm Anh Quận 8 TP HCM), bạn sẽ được khám lâm sàng, thực hiện xét nghiệm tinh dịch đồ và các xét nghiệm khác nếu cần thiết, giúp chẩn đoán chính xác. Tùy tình trạng và nguyên nhân, bác sĩ tư vấn phương pháp điều trị phù hợp. Với các nguyên nhân về lối sống thiếu khoa học, thay đổi thói quen giúp cải thiện số lượng và chất lượng tinh trùng.
Các phương pháp hỗ trợ sinh sản giúp tăng cơ hội sớm có con như bơm tinh trùng vào buồng tử cung (IUI). Đặc biệt là kỹ thuật thụ tinh ống nghiệm (IVF) với sự kết hợp của nhiều kỹ thuật hiện đại trong đó có kỹ thuật tiêm tinh trùng vào bào tương trứng (ICSI). Kỹ thuật này thường áp dụng với các trường hợp số lượng tinh trùng bình thường hạn chế.
Chuyên viên phôi học soi tìm dưới hệ thống kính hiển vi độ phóng đại 200 lần để chọn lọc tinh binh có hình thái bình thường, tiêm trực tiếp vào bào tương của noãn người vợ, tạo thành phôi. Tủ nuôi cấy phôi tối ưu mọi điều kiện giúp thu được nhiều phôi chất lượng tốt. Trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể sinh thiết phôi sàng lọc di truyền tiền làm tổ. Bác sĩ hỗ trợ sinh sản xây dựng phác đồ chuẩn bị niêm mạc tử cung đủ điều kiện cho người vợ, chọn một phôi không mang bất thường di truyền, chất lượng tốt chuyển vào lòng tử cung giúp tăng cơ hội đậu thai.
Đơn vị Hỗ trợ sinh sản.
Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh Quận 8 TP HCM.