Số câu: 24
Uống cà phê lượng vừa tốt cho 'bản lĩnh đàn ông'

Tiêu thụ cà phê vừa phải có thể giúp cải thiện chức năng cương dương và tăng cường lưu thông máu, nhờ vào việc giãn nở mạch máu, kích thích hệ thần kinh.
Rất khó để biết lượng muối trong ly cà phê muối, như vậy uống mỗi ngày có gây hại sức khỏe, đặc biệt là thận, tim, huyết áp?(Sơn, 33 tuổi, Hà Nội) 14.
Tôi có thói quen uống trà và cà phê mỗi sáng. Hai loại thức uống này dùng cùng lúc có ảnh hưởng đến sức khỏe không? (Hùng, 28 tuổi, Đồng Nai) 11.
TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men’s Health, cho biết cà phê chứa caffeine, có thể ảnh hưởng sức khỏe tình dục nam giới theo nhiều cách. Các nghiên cứu cho thấy tiêu thụ cà phê vừa phải có thể giúp cải thiện chức năng cương dương và tăng cường lưu thông máu, nhờ vào việc giãn nở mạch máu cũng như kích thích hệ thần kinh. Điều này có thể làm tăng lượng máu chảy về "cậu nhỏ", hỗ trợ duy trì sự cương cứng.
Cà phê cải thiện rối loạn cương dương.
Một nghiên cứu từ PLOS One cho thấy nam giới tiêu thụ khoảng 2-3 tách cà phê mỗi ngày có thể giảm nguy cơ mắc rối loạn cương dương so với những người không uống cà phê. Cụ thể, nam giới tiêu thụ từ 85 đến 170 mg caffeine mỗi ngày giảm 42% nguy cơ rối loạn cương.
Caffeine hoạt động như một chất kích thích, giúp tăng lượng máu chảy đến dương vật, từ đó hỗ trợ duy trì sự cương cứng. Chất này có thể hoạt động bằng cách thư giãn các động mạch và cơ trơn ở dương vật, cải thiện chức năng cương dương.
Cà phê và sức khỏe tim mạch.
Sức khỏe tim mạch tốt là yếu tố quan trọng để duy trì sức khỏe tình dục, bởi nó giúp máu lưu thông tốt hơn đến các cơ quan sinh dục. Cà phê có thể có lợi cho sức khỏe tim mạch nếu được tiêu thụ vừa phải, giúp giảm nguy cơ mắc các bệnh tim mạch và cải thiện chức năng tình dục ở nam giới.
Theo Journal of Urology, các bệnh về tim mạch có thể dẫn đến rối loạn cương dương do lưu lượng máu bị hạn chế. Do đó, việc duy trì sức khỏe tim mạch tốt thông qua thói quen tiêu thụ cà phê hợp lý có thể gián tiếp hỗ trợ sức khỏe tình dục.
Tác động tiêu cực nếu tiêu thụ quá nhiều cà phê.
Cà phê có thể mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe tình dục nam giới, nhưng việc tiêu thụ quá nhiều có thể gây hại. Dùng quá mức caffeine có thể gây ra lo lắng, mất ngủ và tăng nhịp tim, ảnh hưởng tiêu cực đến tinh thần và sức khỏe tổng thể. Những yếu tố này có thể làm giảm ham muốn tình dục và gây rối loạn cương dương.
Một số nghiên cứu cũng chỉ ra rằng tiêu thụ quá nhiều cà phê có thể làm giảm mức testosterone - hormone quan trọng trong việc duy trì ham muốn tình dục và khả năng sinh sản ở nam giới.
Bác sĩ Duy khuyến cáo nam giới nên duy trì một chế độ tiêu thụ cà phê hợp lý, kết hợp với lối sống lành mạnh để cải thiện sức khỏe tình dục.