Số câu: 25
Lý do trẻ cần vitamin B

Trẻ cần vitamin B2 để cơ thể sản xuất tế bào hồng cầu, vitamin B7 kích thích da, tóc và móng khỏe mạnh.
Trẻ lạm dụng thức ăn nhanh nhiều đường, chất béo không tốt có thể gây béo phì và tăng nguy cơ mắc bệnh đái tháo đường type 2.
Trẻ dùng đồ uống nhiều đường làm tăng nguy cơ cao huyết áp, tiểu đường, nên tập cho con thói quen chọn đồ uống tốt cho sức khỏe.
Vitamin, khoáng chất cần thiết cho sự phát triển toàn diện của trẻ. Vitamin nhóm B đóng vai trò quan trọng trong quá trình trao đổi chất, cung cấp năng lượng, sức khỏe hệ thần kinh, hỗ trợ sản xuất hồng cầu. Dưới đây là 8 loại vitamin B có lợi cho trẻ.
Vitamin B1 (thiamin) cần thiết trong quá trình phân hủy chất béo, chất đạm, chuyển hóa carbohydrate thành năng lượng, kích thích trẻ ăn ngon miệng. Chúng còn giúp tăng cường hoạt động, nuôi dưỡng dây thần kinh, cơ bắp khỏe mạnh. Các loại hạt, măng tây, trứng, cá hồi, măng tây, yến mạch, thịt gà, sữa có nhiều vitamin B1.
Vitamin B2 (riboflavin) tham gia vào chuyển hóa thức ăn thành năng lượng, thúc đẩy sản xuất tế bào hồng cầu, cần thiết cho mắt, da, móng tay và tóc, khả năng thị giác. Chúng kích hoạt vitamin B6, sản xuất vitamin B3.
Vitamin B3 (niacinamide hoặc niacin) tham gia vào quá trình chuyển hóa chất béo và carbohydrate thành năng lượng, có ích cho hoạt động bình thường của hệ thần kinh, hệ tiêu hóa ở trẻ. Vitamin này cũng thúc đẩy làn da của trẻ khỏe mạnh.
Trẻ em cần chúng để chuyển hóa chất béo và carbohydrate, giúp sản xuất tế bào hồng cầu và hormone. Vitamin B5 (axit pantothenic) cũng góp phần tăng cường hệ miễn dịch, hỗ trợ chức năng gan, hệ thần kinh, kích thích tuyến thượng thận điều chỉnh sự trao đổi chất, kiểm soát huyết áp. Cá hồi, thịt bò, gan bò, trứng, khoai lang, ngô, ngũ cốc, sữa chua, trái cây... giàu vitamin B5.
Cơ thể trẻ cần vitamin B6 (pyridoxine) hỗ trợ quá trình chuyển hóa chất dinh dưỡng, duy trì ổn định nồng độ đường trong máu. Loại vitamin này cũng tham gia vào quá trình tổng hợp serotonin, một số chất dẫn truyền thần kinh khác, tổng hợp các loại axit amin cần thiết, duy trì hệ miễn dịch khỏe mạnh.
Nó cần thiết cho quá trình chuyển hóa cholesterol, một số axit amin và axit béo, kích thích da, tóc và móng khỏe mạnh. Vitamin B7 (biotin) điều chỉnh nồng độ insulin, làm giảm nguy cơ mắc bệnh tiểu đường ở trẻ. Loại vitamin này có trong quả óc chó, đậu phộng, ngũ cốc, sữa và lòng đỏ trứng, bánh mì nguyên cám, cá hồi, thịt lợn, cá mòi, nấm và súp lơ.
Loại vitamin này hỗ trợ tạo ra các tế bào hồng cầu, ngăn ngừa thiếu máu, tham gia chuyển đổi các chất dinh dưỡng từ thức ăn của trẻ thành năng lượng để phục vụ cho các hoạt động của cơ thể. Trẻ cần vitamin B9 (axit folic) để tạo ra ADN và các vật chất di truyền khác.
Vitamin B12 (cyanocobalamin) hỗ trợ duy trì hệ thần kinh, ngăn ngừa bệnh thiếu máu, phát triển xương, phòng loãng xương, tăng cường sức khỏe của mắt. Cha mẹ có thể bổ sung vitamin này cho trẻ thông qua chế độ ăn hàng ngày từ hải sản, gan động vật, thịt gia cầm, trứng, các chế phẩm từ sữa (kem, bơ, phô mai...).