Số câu: 24
Kiến nghị tăng tiền trực của nhân viên trạm y tế lên 100.000 đồng/đêm

Cử tri các tỉnh thành kiến nghị tăng phụ cấp trực cho nhân viên y tế, đặc biệt ở trạm y tế xã, từ 18,000 đồng lên 100,000 đồng một đêm, nhằm đảm bảo thu nhập.
Bộ Y tế đang xây dựng đề xuất tăng tiền phụ cấp mổ, tiền trực, ăn cho cán bộ y tế phù hợp với chỉ số trượt giá và giá tiêu dùng, dự kiến trình Chính phủ vào tháng 11.
Ông Nguyễn Tri Thức, Giám đốc Bệnh viện Chợ Rẫy, TP HCM cho rằng mức phụ cấp cho nhân viên y tế hiện nay đã thực hiện hơn 10 năm, "không còn phù hợp".
Kiến nghị được cử tri các tỉnh Hà Giang, Tuyên Quang, Lạng Sơn... đưa ra khi phản ánh vấn đề liên quan lĩnh vực y tế sau kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV. Theo đó, cử tri tỉnh Hà Giang phản ánh hiện chế độ phụ cấp trực thấp không đảm bảo được cuộc sống, ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng thực hiện nhiệm vụ. Cụ thể, tiền trực ngày thường của nhân viên trạm y tế xã hiện 18,750 đồng/đêm, ngày cuối tuần là 32,500 đồng, còn tiền ăn 15,000 đồng/đêm.
Vì vậy, cử tri kiến nghị Bộ Y tế nâng phụ cấp tiền trực, tiền ăn ngày thường lên 100,000 đồng/đêm; ngày cuối tuần lên 150,000/đêm. Ngày nghỉ lễ tăng từ 45,000 lên 200,000 đồng/đêm. Hỗ trợ tiền ăn ngày cuối tuần và nghỉ lễ từ 15,000 lên 150,000/ngày.
Ngoài ra, phụ cấp cho nhân viên y tế nói chung hiện ở mức thấp, cử tri kiến nghị tăng. Hơn 12 năm qua, mức lương cơ sở được điều chỉnh thêm 8 lần, hiện 2,340.000 đồng/tháng, nhưng các chế độ phụ cấp phẫu thuật, thủ thuật, tiền trực tiền ăn vẫn chưa có sự điều chỉnh tương ứng.
Nhiều nhân viên y tế hầu như không có ngày nghỉ, làm việc cường độ cao trong thời gian kéo dài. Trong khi lương và phụ cấp chỉ đảm bảo một phần nhu cầu cuộc sống, không tương xứng với đặc thù làm việc và quá trình đào tạo.
Theo thống kê của Bộ Y tế, từ đầu năm 2021 đến giữa năm 2022, cả nước có gần 10,000 nhân viên y tế nghỉ việc, trong đó nhiều nhất là ở TP HCM, Hà Nội, Đồng Nai, Bình Dương, An Giang, Đà Nẵng. Một trong những nguyên nhân chính khiến họ nghỉ việc là do áp lực kinh tế, thu nhập thấp và mong muốn tìm kiếm một môi trường làm việc tốt hơn.
Trả lời vấn đề này, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết đang khẩn trương hoàn thiện dự thảo Nghị định về phụ cấp theo nghề mới và Quyết định sửa đổi, bổ sung về việc quy định một số chế độ phù cấp đặc thù đối với công chức, viên chức, người lao động trong cơ sở y tế công lập và chế độ phụ cấp chống dịch. Dự thảo sẽ được gửi xin ý kiến các Bộ ngành, địa phương để hoàn chỉnh hồ sơ gửi Bộ Tư pháp thẩm định, trình Chính phủ xem xét, ban hành theo quy định.
Tuy nhiên, Bộ Y tế chưa nêu rõ mức tăng là bao nhiêu.
Bộ trưởng cũng cho biết luôn coi trọng việc giữ chân nhân viên y tế tại tuyến cơ sở. Bộ Y tế đã luân phiên đưa bác sĩ trẻ tình nguyện về công tác tại vùng sâu, xa, biên giới, hải đảo theo Dự án 585.
Dự án này nhằm mục tiêu đào tạo và cung cấp bác sĩ chuyên khoa cấp I với trình độ kỹ thuật chuyên môn cao cho các vùng khó khăn. Từ năm 2013 đến nay, 25 khóa bác sĩ chuyên khoa cấp I đuọc2 tổ chức với 699 bác sĩ, trong đó 402 bác sĩ về công tác ở 94 huyện khó khăn, biên giới thuộc hai tỉnh miền núi phía Bắc, miền Trung và Tây Nguyên. 297 bác sĩ đang được đào tạo tại 5 trường đại học y khoa. Dự án tiếp tục triển khai đến năm 2030.