Số câu: 28
Dấu hiệu cảnh báo men gan thấp

Mệt mỏi kéo dài, đau bụng, chán ăn, buồn nôn, sụt cân có thể là những dấu hiệu cho thấy men gan thấp.
Tôi hay bị ngứa, mệt mỏi, da hơi vàng, lo bị tăng men gan. Tình trạng này do đâu, uống thuốc có hết không?
Ăn nhiều nội tạng, khoai lang, thịt đỏ, nước ngọt, đồ chiên chứa nhiều đường, dễ gây tích tụ mỡ trong gan, làm tăng chỉ số men gan.
Uống nước ép chanh, bưởi, cam có giúp hạ men gan như cách nhiều người thường áp dụng, kiểm tra qua trắc nghiệm dưới đây.
Men gan bao gồm các enzyme ALT, AST, ALP, GGT trong tế bào gan, tham gia vào quá trình chuyển hóa và tổng hợp các chất. Nồng độ các enzyme này trong máu được dùng để đánh giá sức khỏe gan. Giá trị bình thường của ALT là 7-56 U/L, AST là 10-40 U/L, ALP là 44-147 U/L và GGT là 9-48 U/L.
Thạc sĩ, bác sĩ Đoàn Vĩnh Bình, Trung tâm Thông tin Y khoa, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết men gan cao hay men gan thấp đều có thể cảnh báo bệnh gan tiến triển nặng và chức năng gan suy giảm. Dưới đây là một số dấu hiệu men gan thấp, cần kiểm tra, xét nghiệm để điều trị kịp thời.
Mệt mỏi kéo dài là biểu hiện thường gặp khi men gan thấp. Gan đóng vai trò quan trọng trong việc chuyển hóa các chất và loại bỏ độc tố khỏi cơ thể. Khi men gan thấp, chức năng gan có thể suy giảm, dẫn đến tích tụ các chất độc hại trong cơ thể. Đồng thời, gan không thể chuyển hóa các chất dinh dưỡng hiệu quả để cung cấp năng lượng cần thiết cho cơ thể, gây mệt mỏi kéo dài.
Đau bụng nhất là vùng hạ sườn phải hay vùng bụng trên bên phải, có thể do men gan thấp. Tình trạng viêm và tổn thương kích thích mô gan và bao gan, giảm sản xuất mật dẫn đến khó tiêu ảnh hưởng hệ tiêu hóa hoặc tình trạng ứ mật... Tất cả đều góp phần gây đau bụng.
Chán ăn và buồn nôn là biểu hiện của rối loạn tiêu hóa và chuyển hóa do suy yếu chức năng gan. Lúc này, các chất độc hại tích tụ trong cơ thể dẫn đến cảm giác buồn nôn. Lượng mật do gan sản xuất để hỗ trợ tiêu hóa giảm, quá trình tiêu hóa khó khăn cũng dẫn đến khó tiêu và chán ăn.
Sụt cân do gan ảnh hưởng đến khả năng chuyển hóa chất dinh dưỡng, khiến cơ thể không thể hấp thu và sử dụng các chất dinh dưỡng cần thiết. Tích tụ độc tố, giảm tổng hợp protein cũng là nguyên nhân làm mất dần khối lượng cơ bắp, dẫn đến sụt cân.
Bác sĩ Bình cho biết người có các dấu hiệu cảnh báo men gan thấp nên sớm đi khám, thực hiện các xét nghiệm để xác định nguyên nhân. Điều chỉnh lối sống, sinh hoạt nhằm hạn chế tiếp xúc các yếu tố gây hại cho gan. Ưu tiên các nhóm thực phẩm chứa nhiều vitamin B6, folate và vitamin C vào bữa ăn hỗ trợ chức năng các enzym trong gan.
Bổ sung thảo dược có tinh chất chiết xuất từ Wasabia và S. marianum thiên nhiên giúp giảm gánh nặng cho gan nhờ tác dụng kiểm soát tế bào kupffer (đại thực bào trong gan) không hoạt động quá mức. Nhờ đó chúng hỗ trợ bảo vệ, tái tạo và cải thiện chức năng gan.