Số câu: 32
Kiến nghị BHYT chi trả thuốc ung thư mới

Cử tri các tỉnh thành kiến nghị bổ sung một số loại thuốc vào danh mục được BHYT chi trả, trong đó có thuốc ung thư mới nhằm giải quyết khó khăn cho bệnh nhân.
Chi phí điều trị ung thư cho con trong hai năm lên tới cả tỷ đồng, bằng gần 10 năm tiền lương của hai vợ chồng anh Thanh Tuấn, 38 tuổi, ở Kiên Giang.
Mỗi lần nhìn ảnh con trai ngày còn khỏe mạnh, chị Nguyễn Thị Bích Vân (44 tuổi, Bình Định) lại tức giận. Chị không biết trách ai khi con bỗng phát hiện ung thư giai đoạn cuối ngay ngưỡng cửa tương lai.
Không thể tiếp cận morphine, Hoàng Thùy Linh (27 tuổi, Lạng Sơn) có ngày phải uống tới 63 viên thuốc hòng xoa dịu cơn đau do ung thư hành hạ.
Kiến nghị được cử tri các tỉnh Yên Bái, Trà Vinh, Vĩnh Long... đưa ra khi phản ánh vấn đề liên quan lĩnh vực y tế trước kỳ họp thứ 7 Quốc hội khóa XV.
Theo đó, cử tri tỉnh Yên Bái kiến nghị Bộ Y tế nghiên cứu, điều chỉnh bổ sung danh mục thuốc, hóa chất, sinh phẩm, đặc biệt là danh mục thuốc, hóa chất, sinh phẩm chữa các bệnh hiểm nghèo (như ung thư). Trong đó, những thuốc mới nên được đưa vào Danh mục thuốc chữa bệnh được chi trả từ nguồn bảo hiểm y tế (BHYT) để giải quyết khó khăn cho người mắc các bệnh hiểm nghèo nhưng không có điều kiện kinh tế tiếp cận.
Những năm gần đây, các liệu pháp mới như điều trị đích, miễn dịch ra đời mang lại nhiều hy vọng như chữa khỏi cho bệnh nhân ở giai đoạn sớm, giúp người bệnh giai đoạn di căn có cơ hội kéo dài sự sống. Tuy nhiên, liệu pháp miễn dịch chưa được BHYT thanh toán. Chi phí cho một bệnh nhân khoảng 500-600 triệu đồng/năm, tùy từng chỉ định và loại thuốc. Mỗi người bệnh có thể phải điều trị trong 1-2 năm, do đó đa số người nghèo không thể tiếp cận, theo nhận định của các bác sĩ.
Trung bình mỗi năm, nước ta ghi nhận khoảng 182,600 ca mắc mới và hơn 122,000 người tử vong vì ung thư. Năm 2023, chi phí của 6 nhóm bệnh ung thư thường gặp (vú, phổi, gan, đại tràng, dạ dày, tiền liệt tuyến) từ Quỹ BHYT là 6,186 tỷ đồng. Chi phí điều trị trung bình của một bệnh nhân ung thư khoảng trên 176 triệu đồng mỗi năm, theo thống kê của Bệnh viện K Hà Nội. Các ca nặng, phức tạp, số tiền có thể gấp nhiều lần.
Còn cử tri Vĩnh Long phản ánh việc khám BHYT chưa đảm bảo quyền lợi cho người bệnh, danh mục thuốc BHYT tại cơ sở rất hạn chế, thiếu thuốc điều trị. Có những bệnh cần cấp từ 5-6 loại thuốc, song BHYT chỉ đáp ứng được 3-4 loại, còn lại người bệnh phải tự mua, tạo thêm gánh nặng về chi phí khám, chữa bệnh.
Vì vậy, cử tri đề nghị sớm bổ sung danh mục thuốc BHYT cho các bệnh viện nhằm giúp người dân, đặc biệt người nghèo khi khám chữa bệnh BHYT có đủ thuốc điều trị, tránh tình trạng người dân phải mua thuốc ở các nhà thuốc bên ngoài với chi phí cao.
Trả lời vấn đề này, Bộ trưởng Y tế Đào Hồng Lan cho biết với mục tiêu hướng tới thực hiện BHYT toàn dân. Bộ Y tế chú trọng xây dựng và hoàn thiện chính sách BHYT, đặc biệt là gói quyền lợi về thuốc để đáp ứng tốt nhất nhu cầu của người bệnh.
"Việt Nam được đánh giá là một trong số ít quốc gia có danh mục thuốc BHYT tương đối đầy đủ và toàn diện, phù hợp với mức phí đóng", theo Bộ trưởng. Hiện, danh mục thuốc BHYT bao gồm 1,037 hoạt chất/thuốc hóa dược và sinh phẩm, được chia thành 27 nhóm lớn, 59 thuốc phóng xạ và chất đánh dấu. Đặc biệt, trong số này, có 76 hoạt chất/thuốc hóa dược, sinh phẩm thuộc nhóm thuốc điều trị ung thư và điều hòa miễn dịch.
Thuốc được sử dụng tại bệnh viện hàng II trở lên, bệnh viện hạng III sử dụng khoảng 795 thuốc, chiếm khoảng 77%. Trạm y tế xã được sử dụng khoảng 262 thuốc chiếm 25% và một số thuốc điều trị các bệnh mạn tính cấp tại trạm theo hướng dẫn của Bộ Y tế.
Danh mục thuốc BHYT tại Việt Nam được ghi dưới dạng tên hoạt chất/thành phần, không ghi hàm lượng, dạng bào chế và tên thương mại. Vì vậy, việc lựa chọn thuốc thành phẩm được Quỹ BHYT thanh toán tại các cơ sở khám, chữa bệnh không bị giới hạn bởi chỉ định điều trị, chuyên khoa điều trị, các bệnh cấp tính hay mạn tính.
Bộ trưởng Y tế cho biết đang rà soát, sửa đổi và bổ sung danh mục thuốc BHYT, trong đó chú trọng việc mở rộng danh mục thuốc cho tuyến dưới, nhất là tuyến tỉnh, huyện, xã. Mục đích nhằm đáp ứng nhu cầu điều trị, khám chữa bệnh và đảm bảo quyền lợi của người tham gia BHYT.
Bộ cũng rà soát, cập nhật danh mục thuốc hợp lý, tăng cường quản lý sử dụng hiệu quả, phòng chống lạm dụng, trục lợi, lãng phí Quỹ để có điều kiện tăng phạm vi chi trả đối với các thuốc, vật tư, dịch vụ kỹ thuật có chi phí lớn. Việc này giúp giảm khó khăn cho người bệnh mắc bệnh hiểm nghèo.