Số câu: 32
Chật vật gây mê mổ sinh cho sản phụ bị cứng hàm, viêm dính cột sống

Sản phụ 43 tuổi chuyển dạ, nằm trên bàn mổ sinh song bác sĩ không thể nào bơm thuốc tê tủy sống bởi viêm dính cột sống, cũng không thể gây mê nội khí quản do cứng hàm.
Thai phụ 28 tuổi mang thai con thứ 5 ở tuần 33, vào viện vì ra máu nhiều, nhịp tim thai bất thường, nguy hiểm tính mạng.
Thai phụ 32 tuổi bị ngưng tim trong ca đẻ mổ tại Bệnh viện Hùng Vương, được bác sĩ Bệnh viện Chợ Rẫy phối hợp cứu sống.
Các bác sĩ bệnh viện Trà Vinh quyết định dừng ca mổ sinh và chuyển sản phụ đến Bệnh viện Từ Dũ tại TP HCM.
Ngày 4/10, BS.CK2 Trần Ngọc Hải, Giám đốc Bệnh viện Từ Dũ, cho biết tiếp nhận sản phụ tình trạng đang chuyển dạ, cổ tử cung đã mở, thiểu ối. Xét nghiệm ghi nhận thiếu oxy máu ở thai chậm tăng trưởng trong tử cung.
Sản phụ bị viêm dính cột sống lâu năm, cứng và giới hạn khớp hàm, không há miệng to để đặt nội khí quản. Bệnh nhân cũng không ngửa cổ được nên không thể đặt mask thanh quản. Đốt sống cũng không có khe hở để đưa kim và bơm thuốc tê vào gây tê tủy sống được.
"Ca xử trí cực kỳ khó khăn", BS.CK2 Tào Tuấn Kiệt, Trưởng Khoa Gây mê Hồi sức, Bệnh viện Từ Dũ, nói, thêm rằng chỉ còn một cách là dùng ống soi mềm để đặt ống nội khí quản đường mũi, giúp kiểm soát hô hấp của bệnh nhân khi gây mê toàn thân. Tuy nhiên, rất ít bệnh viện có thiết bị ống soi mềm để đặt nội khí quản đường mũi. Êkíp liên hệ nhiều bệnh viện để tìm mượn ống.
Sau nhiều lần liên hệ thất bại, tưởng chừng hết hy vọng thì các bác sĩ nhận được tin Bệnh viện Răng Hàm Mặt Trung ương sẽ cử ê kíp mang theo dụng cụ đến hỗ trợ. Kíp gây mê hai bệnh viện cùng dụng cụ chuyên biệt ống soi mềm, đặt nội khí quản đường mũi thành công, kiểm soát tốt đường thở và gây mê an toàn cho sản phụ sinh mổ.
Sáng 2/10, bé gái nặng gần 2,5 kg chào đời, khóc to, hồng hào. "Cả kíp mổ vỡ òa cùng tiếng khóc của bé, đây là trường hợp đặc biệt nhất từ trước đến giờ, rất thách thức", bác sĩ Kiệt nói.
Sản phụ quê Vĩnh Long, bị đau cột sống cổ từ năm 20 tuổi, đến một phòng khám tiêm thuốc vào cột sống trong ba tháng thì bắt đầu cứng khớp ở cổ lan dần xuống cả đốt sống ngực và thắt lưng, hạn chế vận động. Hơn 20 năm qua, chị không thể cúi xuống hoặc khom lưng, tối ngủ không thể kê cao đầu trên gối, người không xoay trở được, "cứng như thân cây gỗ".
Chị lập gia đình cách đây 3 năm với người chồng bị dị tật hai chân, không thể di chuyển được. Anh chị quen nhau trong hội người khuyết tật, cùng làm nghề bán vé số. Thời gian này chị đến bệnh viện ở TP HCM khám, bác sĩ chẩn đoán viêm cột sống dính khớp, phải uống thuốc suốt đời. Khi có thai, chị tự ngưng thuốc trị cột sống vì sợ ảnh hưởng thai nhi.
Trước khi mang thai, chị nặng 30 kg, cao 1,45 m, suy dinh dưỡng nặng. Suốt thai kỳ, chị chỉ tăng 7 kg, em bé cũng tăng cân chậm. Vào viện lúc thai gần 40 tuần, bác sĩ chỉ định mổ lấy thai vì thai chậm tăng trưởng trong tử cung và khung chậu hẹp.
Viêm cột sống dính khớp là bệnh lý mạn tính thuộc nhóm bệnh viêm khớp cột sống, chủ yếu ảnh hưởng đến cột sống và các khớp lớn trong cơ thể. Đây là một rối loạn tự miễn dịch, nghĩa là hệ thống miễn dịch của cơ thể tấn công các mô của chính mình, cụ thể là các khớp cột sống và vùng xung quanh. Theo thời gian, tình trạng viêm này có thể dẫn đến sự dính khớp, làm cột sống trở nên cứng và ít linh hoạt. Nguyên nhân chính xác của bệnh chưa được hiểu rõ, nhưng có liên quan lớn với yếu tố di truyền.
Bệnh thường xuất hiện ở người trẻ, chủ yếu ở độ tuổi từ 20 đến 40. Viêm cột sống dính khớp không thể chữa khỏi hoàn toàn, song có thể kiểm soát triệu chứng và làm chậm tiến triển bệnh. Nếu không được điều trị đúng cách, bệnh có thể dẫn đến các biến chứng như các đốt sống dính lại với nhau, ảnh hưởng đến các cơ quan như mắt, tim, phổi, hệ thần kinh.