Số câu: 54
Bí quyết đảo ngược tuổi sinh học 16 năm của bà ngoại 64 tuổi

Amy Hardison có độ tuổi sinh học trẻ hơn tuổi thật 16 năm nhờ tập thể dục 60 phút mỗi ngày, ăn chocolate, chú ý cân bằng giữa công việc và cuộc sống.
Một công ty sinh học ra mắt xét nghiệm CheekAge, dự đoán tuổi sinh học qua mẫu tế bào trên má, thay vì xét nghiệm lấy máu.
Chế độ ăn ngủ vận động tốt, thường xuyên tiếp xúc ánh sáng, theo dõi sức khỏe răng miệng là những bí quyết giúp Tim Gray, 45 tuổi, luôn trẻ trung và giàu năng lượng như thanh niên.
Tiến sĩ Michael Roizen, 78 tuổi, nói đã đảo ngược tuổi sinh học của mình 20 năm bằng cách áp dụng chế độ ăn Địa Trung Hải.
Amy Hardison, 64 tuổi, trở nên nổi tiếng trên mạng xã hội khi vượt qua triệu phú Bryan Johnson, 47 tuổi, trong "cuộc đua" chống lão hóa. Thay vì chi hàng triệu USD như ông trùm công nghệ, bà ngoại của 11 người cháu bảo vệ sức khỏe chỉ bằng những phương pháp quen thuộc và đơn giản.
"Tôi trân trọng trải nghiệm cuộc sống và những điều tuyệt vời đến từ tuổi tác", bà Hardison, đến từ Mesa, Arizona, chia sẻ.
Bà là người dẫn đầu Rejuvenation Olympics, một cuộc thi trực tuyến của Tổ chức Tuổi trẻ Novos, thu hút hơn 4,000 người tham gia, trong đó có triệu phú Johnson và chuyên gia trường thọ Peter Diamandis. Cuộc thi so sánh khả năng đảo ngược tuổi sinh học của họ thông qua việc thay đổi lối sống lành mạnh. Theo bảng xếp hạng, bà Hardison đứng thứ 5 nhiều năm liền, có thời điểm vượt lên thứ 4. Trong khi đó, ông Johnson, người chi hai triệu USD duy trì tuổi trẻ, từng truyền máu con trai để đảo ngược lão hóa, tụt xuống vị trí thứ 6 trong năm nay.
Bảng xếp hạng đo bằng các dấu ấn sinh học tìm thấy trong máu của mỗi thí sinh, được các chuyên gia di truyền kiểm tra thường xuyên.
"Tuổi sinh học là tuổi tế bào và phân tử của cơ thể, khác với tuổi thực của bạn. Nó có thể thay đổi do lựa chọn lối sống, các yếu tố sức khỏe và những yếu tố khác", theo các nhà nghiên cứu.
Khác với những đối thủ giàu có, bà Hardison không chi hàng triệu đô la cho các thủ thuật khoa học nhằm mục đích "trường thọ". Trên thực tế, bà thậm chí không quan tâm đến việc sống lâu cho đến hai năm trước khi con rể đề nghị tham gia cuộc thi. Sau khi gửi mẫu máu đi xét nghiệm, bà rất vui khi biết bản thân chỉ lão hóa với tốc độ 0,74 mỗi năm theo thời gian, nghĩa là mỗi năm già đi chậm hơn người bình thường ba tháng. Nếu giữ tốc độ này suốt cuộc đời, độ tuổi sinh học của bà trẻ hơn tuổi thực khoảng 16 tuổi.
Thật trớ trêu khi lúc đó, tôi thậm chí không thích uống vitamin và thực phẩm chức năng", bà nói.
Tuy nhiên, Hardison rất chú trọng việc chăm sóc bản thân bằng những thói quen lành mạnh.
Bà tập thể dục 60 phút trở lên mỗi ngày, coi đó là một phần không thể thiếu trong cuộc sống. Bà thường sử dụng máy chạy bộ hoặc xe đạp ellip trong một giờ. Với chiều cao 1,7 mét và cân nặng 57,6 kg, bà bơi 75 phút để rèn luyện sức khỏe, áp dụng bài tập cường độ cao ngắt quãng (HIIT) trong hầu hết các buổi thể dục.
Hardison cũng đề cao việc rèn luyện trí não. "Tôi rất muốn giữ cho bộ não của mình hoạt động một cách sáng suốt qua việc học hỏi", bà nói.
Để giữ được sự minh mẫn, bà thường nghe sách nói trong khi tập thể dục và đọc hồi ký cùng tiểu thuyết về Chiến tranh Thế giới II trong thời gian rảnh rỗi. Việc giữ gìn sức khỏe nhận thức trở thành chìa khóa đối với Hardison, sau khi chứng kiến mẹ và anh trai 74 tuổi mắc bệnh Alzheimer, cha bị suy giảm trí nhớ sau một loạt cơn đột quỵ.
Thỉnh thoảng, bà bổ sung thực phẩm chức năng. Theo lời khuyên của con rể Eric, Hardison bắt đầu sử dụng thuốc chống lão hóa.
"Tôi bắt đầu dùng các loại chất bổ sung chứa thành phần như magie, gừng, L-theanine và fisetin, và giờ tôi chi khoảng 100 USD mỗi tháng cho chúng", bà nói.
Hardison đề cao sự năng động, trạng thái cân bằng giữa công việc và cuộc sống. Bà cho rằng việc giữ cho trái tim hạnh phúc bằng cách dành thời gian cho người thân yêu cũng là một yếu tố giúp đảo ngược lão hóa.
"Nếu sống một cuộc sống cống hiến, bên cạnh người yêu thương, bạn sẽ cảm thấy tốt hơn về mặt tinh thần", bà khuyên. Hardison có mối quan hệ tốt với các con nay đã trưởng thành - độ tuổi từ 37 đến 45. Bà trân trọng khoảng thời gian đặc biệt bên cạnh 11 cháu của mình.
Châm ngôn của bà trong năm nay là "làm việc ít hơn, yêu thương nhiều hơn".
"Tôi đơn thuần là ngồi cạnh chồng nhiều hơn, nắm tay và tận hưởng thời gian bên anh ấy. Chúng tôi đã kết hôn được 46 năm, đôi khi cuộc sống trở nên kém thú vị khi bạn già đi, nhưng bạn có thể tự khiến nó vui vẻ hơn nhiều", bà Hardison nói thêm.
Ăn chocolate ba lần một ngày là cách Hardison giải tỏa căng thẳng. Bà cho biết mình thưởng thức đồ ngọt một cách có chừng mực vào buổi sáng, buổi trưa và buổi tối.
"Mọi người thường ngạc nhiên khi tôi nói mình bắt đầu một ngày mới với sữa chocolate và một lát bánh mì, nhưng tôi tin rằng ăn uống là một trong những niềm vui của cuộc sống, vì vậy tôi không muốn cắt bỏ mọi thứ thú vị", bà chia sẻ.
Hardison tự làm bánh mì, ăn một phần salad lớn với rau xanh và protein giàu dinh dưỡng, cân đo lượng thức ăn nạp vào để kiểm soát khẩu phần. Bà cũng hiếm khi ăn ở nhà hàng. Hardison tránh uống rượu, thay vào đó uống 8 cốc nước mỗi ngày.
Nhưng khi nói đến chocolate, bà cho phép mình thoải mái hơn một chút. Dù vậy, bà vẫn cẩn trọng khi chỉ ăn dưới 100 calo đồ tráng miệng mỗi ngày.
Chìa khóa quan trọng khác giúp bà chống lão hóa là tập trung vào hiện tại. Khác với những đối thủ của mình trong bảng xếp hạng, mục tiêu của Hardison không phải là cạnh tranh với người khác để sống càng lâu càng tốt. Trong khi những triệu phú như Johnson khao khát sống qua tuổi 120, Hardison cảm thấy vui nếu sống đến giữa những năm 80 tuổi.
"Nếu tôi sống đến 84 hoặc 85 tuổi, vậy là đủ rồi. Tôi không cần gì hơn thế nữa", bà nói. "Tôi cảm thấy rằng nếu lo lắng nhiều về tương lai, bạn đang hy sinh niềm vui hiện tại. Cuối cùng, tất cả chúng ta đều sẽ già đi. Sự lão hóa phụ thuộc nhiều vào gene di truyền, vì vậy bạn phải chấp nhận nó và hạnh phúc với những gì mình có", người phụ nữ chia sẻ.