Số câu: 38
Mắc tâm bệnh bởi suy giảm ham muốn tuổi 30

À NỘIMỗi lần ở gần bạn gái, người đàn ông 28 tuổi lại mặc cảm, nghĩ mình kém cỏi vì yếu sinh lý, dẫn đến mất ngủ, lo âu.
Cố nán lại đến cuối ngày, người đàn ông 75 tuổi rụt rè gõ cửa, đề nghị bác sĩ kiểm tra thêm tình trạng rối loạn cương và nhu cầu tình dục tăng.
Chồng tôi nói đạp xe nhiều ảnh hưởng đến vùng kín, tăng nguy cơ vô sinh, không nên lạm dụng, có đúng không?(Liên, 33 tuổi, Hà Nội).
Người phụ nữ 39 tuổi, đi khám do mất hoàn toàn ham muốn tình dục, lo âu, stress nặng, mất ngủ, rối loạn kinh nguyệt.
Tại Khoa Sức khỏe Tâm thần, Bệnh viện E, anh cho biết không thể điều chỉnh ham muốn, xuất tinh sớm, kèm lo âu, mệt mỏi, stress. Anh và bạn gái không hòa hợp, thường xuyên cãi vã nên càng chán nản, không có động lực, khả năng tập trung kém. Anh đã điều trị nam khoa, song tình trạng không cải thiện.
Ngày 3/10, bác sĩ Nguyễn Viết Chung, Trưởng khoa, cho biết bệnh nhân trầm cảm, lo âu do suy giảm ham muốn, rối loạn cương. Người bệnh luôn mặc cảm, ám ảnh, nghĩ mình "xuống cấp", luôn áp lực khi ở gần đối tác. Bác sĩ chỉ định dùng thuốc trầm cảm theo chỉ định, cải thiện sức khỏe tinh thần trước, sau đó điều trị bệnh lý nam khoa.
"Bệnh nhân cần chăm sóc tâm lý, giảm tự ti trước, sau đó điều trị bệnh lý sau", ông Chung cho hay,.
Tương tự, người đàn ông, 30 tuổi, đi khám vì bị stress, mất ngủ, khả năng cương dương kém, ảnh hưởng đến đời sống hai vợ chồng. Bệnh nhân tiền sử khỏe mạnh, song luôn áp lực kiếm tiền, uống nhiều rượu bia. Đến khám tại Bệnh viện E, anh xấu hổ vì nghĩ mình còn trẻ lại bị suy giảm ham muốn. Càng suy nghĩ, anh càng stress, thậm chí tự ái, dễ cáu gắt hơn.
Bác sĩ kết luận bệnh nhân rối loạn cương dương do yếu tố tâm lý, từ đó tư vấn anh thay đổi lối sống, sinh hoạt như ăn uống, ngủ đúng giờ; sử dụng các biện pháp giảm căng thẳng như thiền, tập luyện thể dục, nghe nhạc... và điều trị theo đơn thuốc để cải thiện.
Ghi nhận tại các bệnh viện cho thấy tình trạng suy giảm tình dục ở người trẻ tuổi không hiếm gặp, thậm chí ngày càng tăng, với độ tuổi trung bình từ 30 trở lên.
Theo bác sĩ, testosterone đóng vai trò rất quan trọng, giúp tạo sự hưng phấn, khoái cảm, duy trì khả năng sinh sản và điều hòa hệ thống nội tiết cho nam giới. Suy giảm tình dục ở bệnh nhân nam ở độ tuổi còn trẻ thường vì testosterone suy giảm. Có hai nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này, gồm nguyên nhân thứ phát, tức là nam giới bị stress, căng thẳng hoặc đang sử dụng một số thuốc tim mạch, trầm cảm..., dẫn đến suy giảm chức năng tình dục. Nam giới lười vận động, nghiện rượu bia, chất kích thích cũng có nguy cơ. Nhóm nguyên nhân nguyên phát, có thể do bất thường, gene, chấn thương... hoặc không rõ nguyên nhân.
Thông thường, từ tuổi 30 tuổi, testosterone của nam giới bắt đầu suy giảm, qua một năm chỉ số này giảm từ 1-5%. Trên 35 tuổi, nam giới bắt đầu bước vào độ tuổi trung niên cùng với sự suy giảm của nồng độ testosterone đến một mức độ sẽ gây suy giảm ham muốn. Khi bị stress, nam giới có nguy cơ suy giảm ham muốn nặng hơn. Lúc này, họ có xu hướng tìm đến các phương pháp giải tỏa tâm lý như uống rượu bia, thuốc lá..., càng khiến bệnh lý trầm trọng hơn.
Nghiên cứu công bố trên tạp chí của Hiệp hội Y khoa Mỹ cho thấy, stress khiến nam giới mất ngủ và có thể khiến testosterone sụt giảm 15% nếu mất ngủ kéo dài một tuần. Còn nam giới ngủ ít hơn 5 giờ mỗi đêm trong hơn một tuần sẽ có mức testosterone giảm đáng kể, chỉ bằng lượng testosterone ở một người già.
"Song, ở trường hợp nào, nam giới đều cảm thấy tự ti, căng thẳng nặng nề, suy giảm lòng tự trọng. Nếu không điều trị, bệnh nhân dễ rơi vào trầm cảm, rối loạn lo âu, mặc cảm", bác sĩ nói.
Cùng quan điểm, bác sĩ Phạm Minh Ngọc, Phó Giám đốc Trung tâm Y học giới tính Hà Nội, nói nhóm người trẻ bị suy giảm ham muốn thường bị chấn thương tâm lý nhiều hơn so với nhóm lớn tuổi. Ngoài ra, suy nghĩ "đang còn tuổi thanh niên mà đã bị sinh lý yếu" dễ gây ám ảnh, khiến tình trạng giảm ham muốn trầm trọng, tạo vòng bệnh lý luẩn quẩn. Biểu hiện trầm cảm ở nam giới khó phát hiện ở nữ, phần lớn đi viện muộn.
Theo bác sĩ, nam giới gặp tình trạng này cần nghiêm túc điều trị theo phác đồ, dùng thuốc theo chỉ định, "bởi có nhiều thuốc trầm cảm gây nên tình trạng giảm ham muốn, rối loạn nội tiết".
Ngoài ra, đàn ông cần thay đổi lối sống khoa học, tập thể dục, không hút thuốc lá, không uống rượu bia, không sử dụng chất kích thích. Tuyệt đối không bổ sung chồng chất thực phẩm chức năng hay phương pháp truyền miệng khiến bệnh nặng hơn.
Nam giới nên tâm sự với bạn đời hoặc người thân để giải tỏa tâm lý. Không nên quá lo lắng hay tự dằn vặt, trách móc chính bản thân và đi khám sớm để điều trị.