Số câu: 17
'Nghiện' mạng xã hội có thể gây suy giảm ham muốn

P HCMNgười đàn ông 34 tuổi, kết hôn 5 năm, gần đây dành vài giờ buổi tối lướt mạng xã hội, tương tác với bạn bè, dần mất đi hứng thú tình dục và giảm tần suất quan hệ với vợ.
Để cai nghiện mạng xã hội, mọi người cần đặt mục tiêu và lập kế hoạch, thay thế bằng hoạt động khác, giới hạn thời gian, tạo môi trường không kích thích.
Trước kỳ thi cấp 3, Khang, 14 tuổi, phải nhập viện điều trị chứng trầm cảm, nguyên nhân do lạm dụng mạng xã hội, thường xuyên truy cập các nội dung tiêu cực.
Ngày 4/10, TS.BS.CK2 Trà Anh Duy, Trung tâm Sức khỏe Nam giới Men's Health, cho biết bệnh nhân bày tỏ lo lắng về việc mất ham muốn tình dục và cảm giác xa cách với vợ. Người bệnh có dấu hiệu suy giảm nội tiết tố nam giới testosterone và ảnh hưởng tâm lý từ thói quen nghiện mạng xã hội.
Bên cạnh thuốc hỗ trợ, bác sĩ khuyến cáo ngừng sử dụng mạng xã hội ít nhất một giờ trước khi đi ngủ, tập thể dục để cải thiện tuần hoàn máu và tăng sản xuất testosterone tự nhiên. Bệnh nhân cần tham gia vào các hoạt động tương tác trực tiếp với vợ để phục hồi tình cảm và hứng thú tình dục. Sau ba tháng tuân thủ phác đồ điều trị, bệnh nhân tăng ham muốn tình dục, mối quan hệ vợ chồng cải thiện.
Tương tự, người đàn ông 30 tuổi đến khám vì mất hứng thú, né tránh quan hệ, dẫn đến tình cảm với người yêu căng thẳng. Anh là quản lý tại một công ty truyền thông, sử dụng mạng xã hội suốt ngày để theo dõi và quản lý các chiến dịch quảng cáo. Do phải liên tục cập nhật và phản hồi trên mạng, kể cả ngoài giờ làm việc, anh cảm thấy căng thẳng và lo lắng khi không dùng điện thoại.
Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân suy giảm ham muốn do căng thẳng kéo dài, được kích thích và duy trì bởi việc sử dụng mạng xã hội quá mức. Người bệnh trải qua các liệu pháp tâm lý nhằm quản lý căng thẳng và giảm sự phụ thuộc vào mạng xã hội. Bác sĩ yêu cầu tham gia các hoạt động ngoại khóa, rèn luyện thể thao để cải thiện sức khỏe tâm lý và tăng cường tuần hoàn máu, phục hồi hormone testosterone, giúp bệnh nhân cải thiện ham muốn sau 4 tháng.
Nghiên cứu gần đây trên Journal of Men’s Health, ánh sáng xanh phát ra từ màn hình điện thoại và các thiết bị điện tử có thể làm giảm chất lượng giấc ngủ và ảnh hưởng đến nồng độ testosterone - hormone chủ yếu điều chỉnh ham muốn tình dục ở nam giới. Việc sử dụng mạng xã hội quá nhiều vào ban đêm cũng gây giảm thời gian nghỉ ngơi, làm gia tăng căng thẳng và mệt mỏi, từ đó làm giảm ham muốn tình dục.
Bác sĩ khuyến cáo nam giới điều chỉnh thời gian sử dụng mạng xã hội, tìm kiếm sự hỗ trợ từ chuyên gia y tế khi cần thiết và duy trì các thói quen sống lành mạnh để duy trì sức khỏe tình dục lành mạnh.