Số câu: 22
Ca mắc mới, tử vong do ung thư tăng cao

Tỷ lệ mắc mới và tử vong do ung thư ở Việt Nam đều đang tăng, với hơn 180,000 ca mới và hơn 120,000 người mất mỗi năm.
Ăn uống không lành mạnh, nhiễm khuẩn HP, hút thuốc lá, viêm dạ dày mãn tính, tiêu thụ rượu bia quá mức là những yếu tố có thể thúc đẩy ung thư dạ dày.
Cử tri các tỉnh thành kiến nghị bổ sung một số loại thuốc vào danh mục được BHYT chi trả, trong đó có thuốc ung thư mới nhằm giải quyết khó khăn cho bệnh nhân.
Thông tin được GS.TS Lê Văn Quảng, Giám đốc Bệnh viện K (Hà Nội), cho biết tại Lễ ký kết hợp tác nâng cao chất lượng quản lý và phòng chống bệnh ung thư, giữa bệnh viện và Mecrk Healthcare Việt Nam, ngày 2/10.
Theo thống kê mới nhất của Globocan, mỗi năm Việt Nam ước tính có 180,480 ca mắc mới và 120,184 ca tử vong do ung thư. Năm 2022, Việt Nam ở vị trí thứ 90/185 quốc gia về tỷ suất mắc mới, tăng 9 bậc so với năm 2018. Về tỷ suất tử vong, Việt Nam xếp thứ 50/185, tăng 6 bậc. Trong đó, dẫn đầu là ung thư vú,ung thư gan,ung thư phổi, với tỷ lệ mắc mới và tử vong tăng theo từng năm.
Tại Bệnh viện K, năm 2023 khám 446,830 lượt người bệnh, tăng 34% so với năm 2022. Trong đó, số ca phẫu thuật hơn 30,600 (tăng 22%); số lượt hóa trị gần 36,00 (tăng 29%) và xạ trị gần 15,900 lượt (tăng 29%).
"Bệnh nhân ung thư phải điều trị dài ngày, thuốc mới, kỹ thuật mới đều rất đắt tiền. Đây là gánh nặng với cả bệnh nhân, gia đình và xã hội", GS Quảng nói.
GS Quảng cho rằng bệnh nhân ung thư có tỷ lệ tử vong cao vì phát hiện bệnh muộn. Phần lớn người bệnh đến khám ở giai đoạn 3 và 4, dẫn đến việc điều trị kém hiệu quả. Tầm soát ung thư và phát hiện bệnh sớm là yếu tố quan trọng để điều trị bệnh. Cùng đó, với sự tiến bộ y học, nhiều thuốc mới như thuốc đích, miễn dịch hay các thuốc hóa chất mới ra đời giúp nâng cao hiệu quả điều trị cho bệnh nhân ung thư. Nhiều người được chữa khỏi hoặc kéo dài cuộc sống.
Một số bệnh ung thư có tỷ lệ khỏi bệnh hơn 5 năm đạt trên 90% nếu phát hiện, điều trị ở giai đoạn sớm như: ung thư tuyến giáp, ung thư vú, ung thư tiền liệt tuyến, ung thư đại tràng...
Tại lễ ký kết, đại diện Mecrk cho biết với việc hợp tác này, nhiều hoạt động sẽ được triển khai nhằm nâng cao năng lực, kinh nghiệm của cán bộ y tế trong chẩn đoán, điều trị và chăm sóc người bệnh ung thư. Đồng thời, hai đơn vị sẽ hỗ trợ xét nghiệm; tiếp tục nghiên cứu ra các thuốc mới... mang lại nhiều lợi ích nhất cho người bệnh.
Bệnh viện K hiện có 3 cơ sở, là đầu ngành ung bướu ở miền Bắc, với tổng số 2,400 giường bệnh, gần 2000 nhân viên y tế. Tới đây, bệnh viện sẽ xây dựng cơ sở 4 để phát triển các kỹ thuật cao, như xạ trị proton tiên tiến nhất trên thế giới, nhằm nâng cao chất lượng điều trị cho người bệnh ung thư.