Số câu: 45
Mãn dục tuổi 30

À NỘIKhông còn hứng thú với vợ, người đàn ông 34 tuổi nghĩ mình bị áp lực, stress, đi khám phát hiện bệnh mãn dục sớm.
Đang khám bệnh, người phụ nữ 55 tuổi bỗng siết tay bác sĩ, đề nghị kê cho bà một liều thuốc để giảm ham muốn ngay lập tức.
Từng bị thu hút bởi sự nữ tính của vợ nhưng sau 15 năm kết hôn, anh Hoàng, 42 tuổi cảm thấy "ngộp thở", mất hứng thú chuyện giường chiếu do bạn đời yếu đuối, phụ thuộc.
Người phụ nữ 39 tuổi, đi khám do mất hoàn toàn ham muốn tình dục, lo âu, stress nặng, mất ngủ, rối loạn kinh nguyệt.
Bệnh nhân đến Khoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, Bệnh viện E, nói mình như đang "bên kia sườn dốc". Vài tháng nay, anh gần như hết hứng thú và không muốn gần gũi vợ. Tần suất quan hệ giảm còn 2-3 lần mỗi tháng, như "bị ép buộc". Để trốn tránh chuyện vợ chồng, anh thường ở trong phòng làm việc đến nửa đêm hoặc đi tiếp khách, uống nhiều rượu.
Trao đổi với bác sĩ, người đàn ông nói không ngoại tình, hai vợ chồng rất hạnh phúc, các con ngoan. Nhiều năm nay, anh liên tục cố gắng để phát triển sự nghiệp nên kinh tế ổn định. Sợ tình trạng này lâu dài sẽ ảnh hưởng đến gia đình, anh đến bệnh viện kiểm tra.
Ngày 2/10, thạc sĩ, bác sĩ Phạm Quang Khải, Khoa Phẫu thuật Thận Tiết niệu - Nam học, cho biết bệnh nhân bị rối loạn cương, xuất tinh kém, testosterone trong huyết thanh rất thấp, chỉ 6 nmol/l. Thông thường, ở tuổi 30, nồng độ tiêu chuẩn phải từ 12-20 nmol/l. Bác sĩ chẩn đoán bệnh nhân bị mãn dục sớm. Nguyên nhân có thể là stress, căng thẳng mãn tính kèm sử dụng nhiều chất kích thích, rượu bia.
Trường hợp này bắt buộc phải điều trị để lấy lại phong độ. Ngoài ra, anh cần sắp xếp công việc, giảm stress, rượu bia, sinh hoạt hợp lý kết hợp tập luyện để cải thiện chất lượng cuộc sống.
Tương tự, bệnh nhân nam, 32 tuổi, đi khám vì rối loạn cương. Anh thường thức trắng do làm ca đêm, sau đó ngủ bù. Người bệnh suy giảm ham muốn, "trên bảo dưới lại không nghe", giảm tần suất quan hệ, cơ thể luôn mệt mỏi, uể oải, không tập trung, xuống sức. Bác sĩ chỉ định làm xét nghiệm kiểm tra hormone nam giới, siêu âm dương vật. Kết quả chẩn đoán bị mãn dục sớm kèm rối loạn lo âu, stress.
Người bệnh phải điều trị kháng sinh và cải thiện quá trình suy giảm sinh lý bằng cách tăng cường tập thể dục thể thao, nghỉ ngơi, bổ sung nhiều thực phẩm chức năng tốt cho sức khỏe tình dục.
Khi tuổi tác ngày càng cao, các cơ quan trong cơ thể sẽ bị lão hóa, trong đó có cơ quan sinh dục. Do đó, mãn dục nam là quá trình lão hóa tự nhiên của cơ thể con người. Theo Hiệp hội Tiết niệu Mỹ, ở nam giới sau tuổi 30, testosterone bắt đầu giảm dần khoảng 1% mỗi năm, và chỉ còn 70% ở tuổi 50 và 50% ở tuổi 70. Tình trạng mãn dục nam thường bắt đầu biểu hiện sau tuổi 40 và tăng lên đỉnh điểm ở độ tuổi 50-60 trở lên.
Theo bác sĩ, chưa có số liệu cụ thể song nam giới từ 20 đến 30 tuổi đi khám do mãn dục ngày càng nhiều, tức nồng độ testosterone trong máu thấp dưới mức trung bình 10-35 nanomol/l ở người trưởng thành.
Nguyên nhân thường là áp lực cuộc sống, công việc, kinh tế dẫn đến căng thẳng, không có thời gian để tái tạo năng lượng, sinh sản hormone. Lúc này, hai vợ chồng dễ xảy ra mâu thuẫn, ảnh hưởng tâm lý và suy giảm ham muốn nhanh hơn.
Nhiều trường hợp thức khuya, lạm dụng rượu bia, chất kích thích... cũng dễ bị mãn dục sớm. Một nghiên cứu năm 2021 của Trường Cao đẳng Y tế Jawaharlal Nehru (Ấn Độ) cho thấy 100 nam giới nghiện rượu bị rối loạn chức năng tình dục. Theo Trường Đại học Y Harvard (Mỹ), uống nhiều rượu trong thời gian ngắn làm suy yếu hệ thần kinh trung ương và làm chậm quá trình truyền thông tin giữa não và dương vật, từ đó giảm độ nhạy cảm.
Một số trường hợp mắc bệnh lý nam khoa như bất thường tinh hoàn, làm việc trong môi trường nóng, thủ dâm nhiều... cũng làm giảm ham muốn.
"Nếu không điều trị, bệnh ngày càng trầm trọng, khiến nam giới mất hẳn hứng thú kèm nhiều bệnh lý nguy hiểm", bác sĩ nói. Nhiều người bị nhầm tưởng, nghi ngờ về xu hướng tính dục, khiến chất lượng cuộc sống giảm sút.
Dấu hiệu thường gặp là khó đạt khoái cảm, luôn từ chối quan hệ và gần gũi với bạn đời. Nhiều trường hợp rối loạn cương, xuất tinh, tự ti, mất cân bằng nhu cầu chuyện "chăn gối". Ngoài ra, suy nghĩ "còn trẻ bị bất lực" khiến tình trạng giảm ham muốn trầm trọng kèm theo bệnh lý tâm thần như rối loạn lo âu, trầm cảm...
Dù vậy, "suy giảm ham muốn tình dục hoặc mất hoàn toàn sự quan tâm và ham muốn trong hoạt động tình dục là một hiện tượng tự nhiên trong chu trình sống của con người", bác sĩ Võ Văn Long, Phó trưởng Đơn vị Điều trị ban ngày, Bệnh viện Đại học Y Dược TPHCM – Cơ sở 3, cho biết. Mặt khác, "mãn dục" không có nghĩa là "tắt dục'. Nam giới có thể cải thiện quá trình suy giảm sinh lý bằng cách tăng cường tập thể dục thể thao, nghỉ ngơi, ăn uống đầy đủ, đặc biệt là bổ sung các thực phẩm có ích cho sức khỏe tình dục như hàu biển (chứa nhiều kẽm), trứng... Trường hợp lo lắng đến ám ảnh, mất ngủ, ảnh hưởng đến chất lượng cuộc sống thì cần phác đồ điều trị riêng, lâu dài.
Bác sĩ khuyên các cặp vợ chồng cần dành thời gian để tâm sự, trao đổi và giải tỏa tâm lý. Không nên quá lo lắng hay giấu bệnh, tự dằn vặt, trách móc khiến tình trạng trầm trọng hơn.