Số câu: 21
Hàn Quốc nói Triều Tiên sắp cho nổ các tuyến đường xuyên biên giới

Seoul nói Bình Nhưỡng sắp cho nổ những tuyến đường xuyên biên giới hai nước, khi căng thẳng gia tăng vì Triều Tiên cáo buộc drone Hàn Quốc xâm nhập.
Bà Kim Yo-jong, em gái lãnh đạo Kim Jong-un, cảnh báo Triều Tiên sẽ đáp trả mạnh tay nếu Bình Nhưỡng tiếp tục phát hiện drone Hàn Quốc xâm nhập.
Bộ Ngoại giao Triều Tiên nói drone Hàn Quốc xâm nhập Bình Nhưỡng để thả truyền đơn, gọi đây là hành động khiêu khích về quân sự, chính trị.
Tình báo quân đội Hàn Quốc nhận định Triều Tiên đang chế tạo tàu ngầm lớn nhất từ trước đến nay, có thể chạy bằng năng lượng hạt nhân.
Đại tá Lee Sung-jun, phát ngôn viên Hội đồng Tham mưu trưởng Liên quân Hàn Quốc (JCS), ngày 14/10 cho biết quân đội nước này phát hiện Triều Tiên đang dựng bạt che chắn dọc theo những tuyến đường nối với Hàn Quốc để chuẩn bị cho các vụ nổ.
"Nhiều khả năng vụ nổ ở Triều Tiên sẽ xảy ra sớm nhất trong hôm nay", ông Lee nói, thêm rằng JCS đang theo dõi chặt chẽ các hoạt động như vậy ở phía bắc Đường phân giới Quân sự.
Triều Tiên hiện chưa lên tiếng về thông tin này.
Hàn Quốc và Triều Tiên được nối với nhau bằng đường bộ và đường sắt dọc tuyến Gyeongui, nối thành phố biên giới phía tây Paju của Hàn Quốc với Kaesong của Triều Tiên, và tuyến Donghae dọc bờ biển phía đông.
Thông báo của JSC được đưa ra sau khi Triều Tiên hôm 9/10 tuyên bố sẽ đóng cửa vĩnh viễn biên giới với nước láng giềng phía nam bằng cách cắt đứt hoàn toàn các tuyến đường bộ và đường sắt giữa hai nước. Triều Tiên cũng xây dựng các công trình phòng thủ tiền tuyến để đối phó "cơn cuồng loạn" của lực lượng Mỹ và Hàn Quốc.
Triều Tiên hôm 11/10 cho biết drone Hàn Quốc mang theo tờ rơi tuyên truyền chống nước này xuất hiện trên bầu trời Bình Nhưỡng vào các ngày 3/10, 9/10 và 11/10. Triều Tiên mô tả đây là hành động khiêu khích quân sự và chính trị, có thể dẫn tới xung đột vũ trang.
Bộ trưởng Quốc phòng Hàn Quốc ban đầu phủ nhận cáo buộc, nhưng sau đó cho hay họ không thể xác nhận liệu tuyên bố từ Triều Tiên có đúng sự thật hay không. Ông Lee Sung-jun từ chối trả lời câu hỏi liệu quân đội hay dân thường Hàn Quốc điều khiển những drone này.
Quân đội Hàn Quốc giải thích họ không muốn đưa ra bình luận để tránh "bị Bình Nhưỡng kéo vào chiến thuật nhằm tạo ra những cái cớ để khiêu khích".
Bộ Quốc phòng Triều Tiên hôm 13/10 cho biết drone được phát hiện trên bầu trời Bình Nhưỡng là loại cần có bệ phóng đặc biệt hoặc đường băng, nên dân thường không thể điều khiển chúng.
Triều Tiên tuyên bố lực lượng nước này sẽ chuẩn bị "mọi phương tiện tấn công" có khả năng phá hủy phía bên kia biên giới và quân đội Hàn Quốc, đáp trả mà không cảnh báo trước nếu một lần nữa phát hiện drone Hàn Quốc trên lãnh thổ nước này. Bình Nhưỡng hôm 13/10 cũng cho biết đã triển khai 8 đơn vị pháo binh được trang bị vũ khí đầy đủ tại biên giới và "trong tình trạng sẵn sàng khai hỏa".
Ông Lee cho biết quân đội Hàn Quốc đang duy trì trạng thái sẵn sàng cao độ.
Về mặt kỹ thuật, Triều Tiên và Hàn Quốc vẫn trong tình trạng chiến tranh, sau khi cuộc chiến 1950-1953 kết thúc bằng hiệp định đình chiến, không phải hiệp ước hòa bình. Các tuyến đường xuyên biên giới là thành tựu của thời kỳ quan hệ hai bên giảm căng thẳng, trong đó có hội nghị thượng đỉnh năm 2018 giữa lãnh đạo hai nước.