Số câu: 39
Người dân Lebanon vội vã sơ tán sau cuộc tập kích của Israel

Hàng trăm gia đình ở Lebanon sơ tán khẩn cấp sau khi Israel tập kích hàng trăm địa điểm ở nước này, khiến hơn 270 người thiệt mạng.
Khói lửa bốc lên từ các ngôi làng ở quận Nabatiyeh, miền nam Lebanon.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 23/9 không kích diện rộng vào lãnh thổ Lebanon. Các cuộc không kích ban đầu nhắm vào hàng trăm mục tiêu ở khu vực miền nam nước láng giềng. Vào buổi tối, Israel tiếp tục loạt tấn công mới, chủ yếu nhằm vào khu vực thung lũng Bekaa ở miền đông.
Vào 18h (22h giờ Hà Nội), Israel nói rằng họ tập kích "800 địa điểm của Hezbollah", trong đó có những tòa nhà Hezbollah "giấu tên lửa, bệ phóng rocket, UAV" và cơ sở hạ tầng khác.
Vào 19h (23h giờ Hà Nội), một nguồn tin thân cận với Hezbollah cho biết Israel tấn công vào khu vực ngoại ô phía nam Beirut để nhắm vào Ali Karake, chỉ huy mặt trận phía nam của nhóm này. Hiện chưa rõ số phận của ông này.
Khói bốc lên sau cuộc không kích của Israel vào làng Borj Qalaouiye, phía nam Lebanon.
Bộ Y tế Lebanon cho biết ít nhất 274 người đã thiệt mạng, trong đó có phụ nữ, trẻ nhỏ và nhân viên y tế, cùng hơn 1,000 người bị thương. Không rõ bao nhiêu người trong số này là chiến binh Hezbollah.
Đây là cuộc không kích đẫm máu nhất của Israel nhằm vào Lebanon kể từ xung đột năm 2006.
Hàng trăm gia đình ở khu vực miền nam Lebanon lập tức sơ tán tìm nơi ẩn náu an toàn. Bilal Kachmar, quan chức tại cơ quan ứng phó thảm họa ở thành phố Tyre, cho biết người dân đang tập trung tới một trường học được coi là nơi trú ẩn tạm thời.
Nhóm Hezbollah cho biết đã phóng "hàng chục rocket" vào hai căn cứ của Israel để đáp trả.
Hàng dài ôtô kẹt cứng trên đường phố Sidon, thành phố ven biển phía nam.
Bộ trưởng Giáo dục Lebanon thông báo đóng cửa các trường học ở phía đông, nam đất nước cũng như khu vực ngoại ô phía nam thủ đô Beirut trong ngày 23-24/9, để đảm bảo an toàn cho các học sinh.
Một em bé nhìn ra cửa kính ôtô trong dòng phương tiện đông đúc di chuyển từ thành phố Sidon về phía bắc.
Quân đội Israel cảnh báo dân thường Lebanon tránh xa các địa điểm liên quan tới Hezbollah.
"Hezbollah giấu vũ khí trong các khu nhà dân và dùng người dân làm lá chắn sống. Chúng tôi phải ra tay trước khi Hezbollah gây ra mối đe dọa tới người dân Israel", phát ngôn viên IDF Daniel Hagari nói.
Người đàn ông đi xe máy chở theo ba em nhỏ trên đoạn đường di chuyển khỏi Sidon.
Iran đã chỉ trích Israel hành động "điên rồ" và cảnh báo nước này sẽ "lĩnh hậu quả nguy hiểm".
Phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Iran Nasser Kanani nói hành động của Israel là "ví dụ rõ ràng về mối đe dọa nghiêm trọng với hòa bình khu vực cũng như quốc tế". Ông Kanani kêu gọi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc lập tức hành động để ngăn Israel.
Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian cáo buộc Israel tìm cách mở rộng phạm vi xung đột, đồng thời nhấn mạnh Tehran đang hết sức kiềm chế với hy vọng đảm bảo hòa bình trong khu vực.
"Chúng ta biết rõ hơn bất cứ ai rằng nếu cuộc chiến lớn hơn nổ ra ở Trung Đông, nó sẽ không có lợi cho bất cứ bên nào trên thế giới. Chính Israel đang tìm cách tạo ra cuộc xung đột như vậy", ông Pezeshkian nói.
Tổng thống Iran không trả lời cụ thể Iran sẽ phản ứng ra sao với Israel.
"Chúng ta vẫn luôn nghe thấy tin tức rằng Hezbollah đã phóng một quả rocket. Nhưng nếu họ thậm chí không làm điều tối thiểu đó, ai sẽ bảo vệ họ? Chúng ta luôn bị coi là bên gây mất an ninh, nhưng hãy nhìn tình hình bây giờ", ông Pezeshkian nói thêm.
Sau đòn không kích ngày 23/9, Thủ tướng Israel Netanyahu tuyên bố nước này không ngồi im "chờ bị đe dọa" mà sẽ "phủ đầu trước". Tổng thống Israel Isaac Herzog từng nói không muốn căng thẳng leo thang thành chiến tranh tổng lực với Hezbollah, nhưng cảnh báo Tel Aviv sẽ chiến đấu toàn lực nếu điều này xảy ra.
Nhóm Hezbollah bắt đầu tăng cường tấn công miền bắc Israel kể từ tháng 10/2023 nhằm thể hiện ủng hộ với nhóm Hamas tại Gaza, khiến Tel Aviv liên tục đáp trả. Giao tranh khiến hàng trăm người thiệt mạng, trong đó chủ yếu là thành viên Hezbollah cùng hàng chục binh sĩ Israel và một số dân thường hai nước. Tuy nhiên, hai bên nhìn chung vẫn kiềm chế, tránh để nổ ra xung đột tổng lực.
Tình hình leo thang khi giới lãnh đạo Israel chịu áp lực vì hàng chục nghìn cư dân đã sơ tán khỏi khu vực gần biên giới với Lebanon không thể trở về nhà do mối đe dọa từ Hezbollah. Đầu tuần trước, Israel tuyên bố mục tiêu chính của họ là giúp cho những cư dân miền bắc này được về nhà an toàn.