Số câu: 17
Mỹ ủng hộ Israel 'phá hạ tầng tấn công' của Hezbollah

Mỹ nhất trí rằng Israel cần phá dỡ hạ tầng dọc biên giới với Lebanon được Hezbollah sử dụng để tấn công nước này, song vẫn kêu gọi giải pháp ngoại giao.
Lầu Năm Góc cho biết khi thảo luận với người đồng cấp Israel Yoav Gallant hôm 30/9, Bộ trưởng Quốc phòng Lloyd Austin tái khẳng định Mỹ ủng hộ quyền tự vệ của Israel trước Iran và các nhóm vũ trang do Tehran hậu thuẫn, trong đó có lực lượng Hezbollah ở Lebanon.
"Chúng tôi nhất trí về sự cần thiết phải phá bỏ cơ sở hạ tầng dùng cho mục đích tấn công dọc theo biên giới, nhằm bảo đảm Hezbollah không thể tiến hành các cuộc tập kích kiểu 7/10 vào các khu dân cư ở miền bắc Israel", Lầu Năm Góc cho hay, đề cập vụ lực lượng Hamas tấn công hiệp đồng lãnh thổ Israel hôm 7/10/2023.
Bộ trưởng Austin tái khẳng định cần phải có giải pháp ngoại giao để bảo đảm người dân ở hai bên biên giới Israel - Lebanon có thể trở về nhà an toàn. Hai bộ trưởng cũng thảo luận về tầm quan trọng của việc chuyển hướng từ hoạt động quân sự sang ngoại giao, nhằm đem lại an ninh, ổn định sớm nhất có thể.
Ông Austin nêu rõ Washington sẵn sàng bảo vệ quân nhân, đối tác và đồng minh khỏi mối đe dọa từ Iran và các tổ chức do Tehran hậu thuẫn, đồng thời quyết tâm ngăn cản bất cứ bên nào có ý định lợi dụng căng thẳng hoặc mở rộng xung đột.
Hai bộ trưởng "đã thảo luận về hậu quả nghiêm trọng với Iran trong trường hợp Tehran quyết định tấn công trực tiếp Israel", thông cáo của Lầu Năm Góc có đoạn.
Thông cáo được đưa ra vài giờ sau khi Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố đã bắt đầu "các cuộc tấn công giới hạn, khoanh vùng nhằm vào cơ sở của nhóm vũ trang Hezbollah" ở những ngôi làng phía nam Lebanon, gần biên giới Israel. Kế hoạch tác chiến được giới lãnh đạo nước này phê duyệt tối 30/9, đánh dấu giai đoạn mới trong xung đột Israel - Hezbollah.
Tel Aviv chưa thông báo cụ thể chiến dịch sẽ kéo dài bao lâu, nhưng cho biết quân đội Israel "đã được huấn luyện và chuẩn bị trong nhiều tháng".
Tổng thống Mỹ Joe Biden trước đó nói không ủng hộ kế hoạch mở chiến dịch trên bộ của Israel tại Lebanon và kêu gọi "ngừng bắn ngay lập tức".
Times of Israel cho biết giới chức nước này đã nói với phía Mỹ rằng mục tiêu của chiến dịch trên bộ là loại bỏ các cứ điểm của Hezbollah dọc biên giới Israel - Lebanon, tạo điều kiện để tiến tới một thỏa thuận ngoại giao, trong đó nhóm vũ trang sẽ lùi về bờ bắc sông Litani như quy định trong nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.
Giới chức Mỹ đồng ý với lập luận của Israel, song bày tỏ lo ngại đồng minh sẽ bị sa lầy tại Lebanon hoặc buộc phải mở rộng quy mô chiến dịch, dù ban đầu không có kế hoạch như vậy.
Hezbollah bắt đầu tăng cường tấn công miền bắc Israel từ tháng 10/2023 nhằm thể hiện ủng hộ với nhóm Hamas tại Dải Gaza, khiến Tel Aviv liên tục đáp trả. Các cuộc giao tranh giữa hai bên đã khiến hàng trăm người thiệt mạng, trong đó chủ yếu là thành viên Hezbollah, cùng hàng chục binh sĩ Israel và một số người dân.
Israel gần đây tăng cường không kích nhằm vào mục tiêu Hezbollah ở Lebanon, hạ hàng loạt chỉ huy cấp cao của nhóm, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah, trước khi phát động chiến dịch trên bộ.
Phạm Giang (Theo AFP, Times of Israel).