Số câu: 16
Thiết kế công trình điểm nhấn biển Bãi Sau TP Vũng Tàu

Công trình điểm nhấn quảng trường Thùy Vân, TP Vũng Tàu, diện tích 2,300 m2, lấy cảm hứng núi Lớn, núi Nhỏ, là nơi để du khách ngắm biển, check in.
Các doanh nghiệp tháo dỡ loạt nhà hàng, bể bơi, quầy dịch vụ... trên khu đất hơn 28 ha chạy dọc biển, bàn giao mặt bằng cho TP Vũng Tàu chỉnh trang phục vụ người dân.
Tám hầm đi bộ rộng 10-15 m băng qua đường Thùy Vân được TP Vũng Tàu đề xuất để kết nối khu dân cư, khách sạn và công viên biển Bãi Sau - nơi đông du khách.
TP Vũng Tàu thu hồi khoảng 28 ha đất trên đường Thùy Vân dọc Bãi Sau, nơi 9 doanh nghiệp nợ hơn 320 tỷ đồng tiền thuê để kinh doanh nhiều năm qua.
Đây là thiết kế đạt giải nhất phương án kiến trúc công trình điểm nhấn quảng trường thuộc dự án chỉnh trang trục đường biển Thùy Vân vừa công bố, được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu phê duyệt.
Quảng trường được xây dựng mới trên khu đất rộng hơn 16,700 m2, ở nút giao đường Thùy Vân và Lê Hồng Phong. Trong đó, công trình điểm nhấn rộng hơn 2,300 m2, quy mô một tầng hầm và tầng nổi.
Thiết kế lấy cảm hứng từ núi Lớn và núi Nhỏ được lồng ghép, liên hệ gần gũi với hình ảnh cổng trời, những cánh thuyền buồm và cầu ngắm cảnh phía biển. Phần đế công trình là tầng hầm gồm các hạng mục nhà điều hành, phòng chức năng, khu vệ sinh công cộng. Công trình tổng vốn đầu tư 100 tỷ đồng sẽ là điểm nhấn kiến trúc, góp phần quảng bá hình ảnh Vũng Tàu đến với du khách.
Quảng trường thuộc dự án chỉnh trang trục đường Thùy Vân gồm 12 hạng mục, tổng kinh phí 1,094 tỷ đồng. Trong đó quan trọng nhất là cải tạo công viên hiện hữu từ đường Phan Chu Trinh đến Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch với diện tích hơn 2 ha; xây mới công viên 17 ha từ khu du lịch San Hô Xanh đến vị trí tiếp giáp với đường Nguyễn An Ninh. Tuyến đường dọc biển sẽ được bố trí các không gian ẩm thực, lễ hội, trải nghiệm cho du khách...
Để thực hiện dự án chỉnh trang, UBND Bà Rịa - Vũng Tàu đã thu hồi khu đất rộng hơn 28 ha trên đường Thùy Vân chạy dọc biển Bãi Sau chừng 3 km trước đó giao cho Công ty Xây lắp Bà Rịa - Vũng Tàu (doanh nghiệp nhà nước, nay là Công ty cổ phần bất động sản và đầu tư VRC). Tuy nhiên đơn vị này cho nhiều doanh nghiệp khác thuê đất, hạ tầng kinh doanh khách sạn, nhà hàng, dẫn tới nợ tiền thuê đất 320 tỷ đồng.
Đến nay phần lớn doanh nghiệp đã tháo dỡ công trình, bàn giao mặt bằng để TP Vũng Tàu tổ chức khởi công và dự kiến hoàn thành dự án vào năm sau.