Số câu: 18
Sạt lở, lũ quét vùi lấp nhiều nhà và xe ở Hà Giang

Mưa như trút nước từ đêm qua đến sáng nay đã gây sạt lở, lũ quét nghiêm trọng tại huyện Bắc Quang, vùi lấp nhiều nhà cửa và phương tiện.
Khoảng 10h ngày 29/9, đất đá từ taluy dương trên quốc lộ 2 đoạn qua xã Việt Vinh, huyện Bắc Quang, sạt xuống khu dân cư và mặt đường. Nhân chứng Vũ Ngọc Khánh cho biết đất đá vùi lấp 4 ngôi nhà, một xe khách, ít nhất hai xe con, một số xe tải.
"Người dân và các lực lượng ở đây đang bới đất, phá tường nhà để cứu một số người mắc kẹt ra ngoài", anh Khánh nói, cho biết trên các xe và nhà dân có nhiều người bị thương đã được đưa đi cấp cứu.
Cùng lúc đó, lũ quét cũng xảy ra tại xã Việt Vinh làm sập hai nhà dân với 6 nhân khẩu, 5 người chạy thoát, một người bị vùi lấp.
Ông Nguyễn Đình Quang, Chủ tịch UBND xã Việt Vinh, cho biết địa bàn có hai vụ sạt lở, lũ quét ở các vị trí xa nhau, chính quyền đã chia lực lượng ứng cứu. Tuy nhiên, do giao thông chia cắt nên việc cứu hộ gặp nhiều khó khăn.
Đến 12h, hiện trường mưa lớn buộc công tác tìm kiếm cứu nạn phải tạm dừng, các lực lượng rút ra ngoài để đảm bảo an toàn.
UBND huyện Bắc Quang cho biết mưa lũ, sạt lở đất từ đêm qua đến sáng nay đã làm hai người chết, hai người mất tích và 7 người bị thương, 7 nhà bị đổ sập hoàn toàn. Vị trí sạt lở tại quốc lộ 2 khoảng 3,000 m3 đất đá.
Chịu ảnh hưởng của vùng hội tụ gió, tỉnh Hà Giang từ đêm qua đến sáng nay có mưa lớn. Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, chỉ trong ba tiếng 7-9h hôm nay, tại xã Tân Lập huyện Bắc Quang đã mưa trên 155 mm.
Trong 3-6 giờ tới, khu vực này tiếp tục mưa phổ biến với lượng 20-50 mm, có nơi trên 70 mm, nguy cơ rất cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất ở các huyện Bắc Quang, Hoàng Su Phì, Quang Bình, Vị Xuyên.
Thống kê của UBND tỉnh vào cuối ngày cho thấy chỉ trong một ngày, toàn tỉnh có hai người chết do lũ và sạt lở đất ở xã Việt Vinh và Đồng Tâm của huyện Bắc Quang; ba người mất tích do lũ cuốn tại xã Tân Quang.
Sở Giao thông Vận tải Hà Giang thông báo lộ trình thay thế tạm thời cho phương tiện qua khu vực sạt lở trên quốc lộ 2, xã Việt Vinh. Cụ thể, các loại môtô, xe máy, ôtô từ 9 chỗ trở xuống, xe tải dưới 8 tấn và xe khách dưới 29 chỗ có thể di chuyển theo hướng quốc lộ 2 đến km269, rẽ trái vào các xã Ngọc Linh, Bạch Ngọc, Thuợng Bình, Kim Ngọc rồi rẽ phải vào quốc lộ 279 và quay trở lại quốc lộ 2 tại km 225+650.
Hà Giang ít chịu thiệt hại trong đợt bão Yagi vừa qua. Tuy nhiên, từ tháng 5 tỉnh đã xảy ra một số vụ sạt lở gây thiệt hại về người như vụ sạt vào ôtô 16 chỗ trên trên quốc lộ 34 qua huyện Bắc Mê làm 11 người chết, 4 người bị thương.