Số câu: 20
Hơn 500 người xuyên đêm cứu đê sông Mã

H HÓABờ tả đê sông Mã đoạn qua huyện Vĩnh Lộc bị thấm nước, xuất hiện hố sụt, buộc chính quyền huy động 500 người xử lý suốt đêm qua.
Chính quyền huyện Mường Lát, Cẩm Thủy, Thạch Thành, TP Thanh Hóa… phải sơ tán hơn 6,000 dân khi nước lũ các sông lên rất cao, nhiều nơi bị cô lập.
Ảnh hưởng của hoàn lưu bão Soulik kết hợp không khí lạnh, ba ngày qua Thanh Hóa mưa lớn. Lũ từ thượng nguồn sông Mã liên tục đổ về, vượt báo động hai khiến đê tả Mã qua xã Vĩnh An, huyện Vĩnh Lộc bị thấm nước. Cống Nổ Thôn xuất hiện hố sụt ở phía sông, đường kính khoảng 0,7 m, sâu 1,5 m, theo Cục Quản lý đê điều và Phòng chống thiên tai.
Trước nguy cơ đê cấp hai bị sạt lở, đe dọa hơn 4,000 người dân sinh sống tại 8 thôn của xã Vĩnh An và vùng lân cận, đêm 23, rạng sáng 24/9, hơn 100 cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 762, Bộ Chỉ huy quân sự tỉnh Thanh Hóa cùng khoảng 400 công an, dân quân tự vệ của 5 xã và người dân địa phương đã đắp đất vào hố sụt, che bạt, chặn bao tải đất phía trên và đang đắp đê quai phía đồng.
Đến sáng nay, điểm sạt lở cơ bản đã được khống chế. Hiện chính quyền cắt cử lực lượng canh gác, theo dõi 24/24h đề phòng sự cố phát sinh, ông Hà Minh Đoan, Chủ tịch xã Vĩnh An, cho biết.
Ngoài ra, cống tiêu ba cửa trên đê tả sông Hoàng, xã Quảng Phúc, huyện Quảng Xương khi vận hành mở cửa cống để tiêu nước ra sông thì xảy ra sự cố nứt, vỡ bêtông cửa cống số 2. Kích thước cửa cống 1,2x1,4 m. Hiện địa phương đã đóng kín cửa cống bằng cách đóng cọc tre kết hợp thả bao tải đất.
Đê tả sông Hoàng là đê cấp bốn. Theo quy định, đê cấp bốn có khả năng bảo vệ dưới 4,000 ha, 10,000-100,000 người dân.
Bắc Trung Bộ ba ngày qua mưa lớn khiến lũ các sông Mã, Chu, Càu Chày, Bưởi... tại Thanh Hóa lên cao, gây ngập lụt nhiều khu vực. Thống kê ban đầu, mưa lũ đã làm hư hỏng gần 170 ngôi nhà, hàng nghìn ha lúa và hoa màu bị ngập úng. Có 10 điểm trường bị ảnh hưởng do sạt lở tại các huyện Quan Sơn, Mường Lát, Quan Hóa, Lang Chánh và Bá Thước.
Khoảng 60,000 m3 đất đá sạt lở từ taluy dương tại 183 điểm gây ách tắc, chia cắt các quốc lộ 15, 15C, 16, 217, 217B, 47. Ngoài ra, các tuyến tỉnh lộ, đường liên thôn, liên xã... cũng bị sạt lở.
Theo Ban chỉ huy Phòng chống thiên tai, tìm kiếm cứu nạn và Phòng thủ dân sự tỉnh Thanh Hóa, đến nay các huyện, thành phố đã sơ tán gần 2,900 hộ với hơn 11,700 nhân khẩu đến các vị trí an toàn.
Hôm nay mưa tại Thanh Hóa đã giảm, mực nước hầu hết sông rút dần.