Số câu: 43
Sống sót sau 9 ngày mắc kẹt giữa sông

A LAIAnh Phan Minh Thắng, 20 tuổi, ngủ quên giữa bãi bồi trên sông Ayun, khi tỉnh dậy bị lũ vây quanh, cuốn trôi, kẹt giữa dòng nước nhiều ngày.
Phan Minh Thắng, 20 tuổi, đi bắt cá ở sông Ayun bị nước lũ cuốn trôi, đã bám trụ vào bụi cây suốt nhiều giờ chờ người giải cứu, chiều 24/9.
Việt Nam và Pháp phối hợp triển khai dự án tuyến đường sắt đô thị Nhổn - Ga Hà Nội, hợp tác nghiên cứu tuyến đường sắt Hà Nội - Hải Phòng.
Nhận lệnh trước giờ xuất phát 5 tiếng, Đội Công binh số 2 ở Abyei (châu Phi) nhanh chóng triển khai nhiệm vụ cam go: hộ tống đoàn 3,000 công dân đến nơi an toàn.
NGHỆ AN23 lô đất từng thuộc về ông Nguyễn Văn Trọng, kế toán xã Quỳnh Bá, huyện Quỳnh Lưu, vừa được đấu giá lại thu được hơn 43 tỷ đồng, vượt 10 tỷ so với phiên bị hủy năm ngoái.
TP HCMXe container húc đổ dải phân cách trên tỉnh lộ 8, huyện Củ Chi, đâm sập nhà dân, tài xế tử vong trong cabin, trưa 5/10.
Đêm nay đến sáng mai, hàng chục nghìn hộ thuộc 10 quận huyện ở thành phố bị cắt nước hoặc nước yếu vì nhà máy nước Tân Hiệp, huyện Hóc Môn bảo trì, sửa chữa.
Bộ ngành cần chủ động cùng TP HCM thực hiện cơ chế đặc thù, không để thành phố phải đeo bám xin ý kiến nghe rất xót xa, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị.
Đi tắm khi biển động mạnh, ba người dân tại TP Tuy Hòa bị sóng cuốn, may mắn được cứu kịp thời, sáng 5/10.
Xe tải bất ngờ tông ôtô phía trước rồi lao vào cabin trạm thu phí Ninh Xuân ở thị xã Ninh Hòa, hai nhân viên bị thương, sáng 5/10.
Sáng 25/9, anh Thắng, ở xã Kdang, huyện Đăk Đoa, đang điều trị tại phòng cấp cứu Trung tâm y tế huyện Mang Yang, sau khi được giải cứu khỏi dòng nước lớn trên sông Ayun chiều qua. Gương mặt anh mệt mỏi, thân hình gầy gò sau nhiều ngày chịu đói, rét.
Thắng kể chiều 16/9 ra bãi bồi trên sông Ayun, thuộc xã Đăk Djrăng, huyện Mang Yang (cách chỗ làm chừng 5 km) xem mọi người câu cá. Ngồi được khoảng 30 phút, anh nằm ngủ quên trên bãi đất trống. Gần tối tỉnh dậy, anh thấy chỉ còn mỗi mình, xung quanh nước lũ dâng cao, không thể bơi vào bờ.
Sợ hãi, Thắng kêu to nhờ hỗ trợ nhưng không có ai. Mưa lớn, nước lũ đục ngầu tiếp tục cuồn cuộn đổ về, cuốn trôi nam thanh niên khoảng 500 m về phía hạ nguồn. Trong lúc hoảng loạn, anh bám cành cây giữa sông.
Khu vực mắc kẹt là vùng trũng, nước chảy xiết, nạn nhân bám trụ ở gốc cây, uống nước cầm hơi, đêm leo lên cây ngủ. Lúc gặp nạn, anh Thắng mặc áo cộc tay và quần dài, mỗi khi trời mưa nước ngấm vào người lạnh buốt. Nam thanh niên kể có dùng điện thoại nhưng khi đó không mang theo.
Đến hôm qua, sau 9 ngày kẹt giữa sông, một người dân địa phương làm gần khu vực phát hiện, báo cơ quan chức năng. Sau đó Thắng được Công an xã Đăk Djrăng phối hợp Cảnh sát PCCC Gia Lai giải cứu. "Tôi không ngờ mình có thể sống sót", anh nói.
Anh Nguyễn Trung Hiếu (anh rể nạn nhân) cho biết, Thắng mất mẹ hơn 10 năm, bố bỏ đi nên từ lâu sống cùng vợ chồng anh. Hơn một tháng trước, Thắng xin đi làm phụ bàn cho quán cà phê ở huyện Mang Yang.
Sáng 16/9, Thắng đi làm như bình thường nhưng tối không về. Gia đình tìm kiếm khắp nơi, đăng mạng xã hội nhưng không ai biết. Sau đó họ trình báo Công an xã Kdang (huyện Đăk Đoa, nơi cư trú) và Công an xã Đăk Djrăng (huyện Mang Yang, chỗ quán cà phê). Hôm qua, gia đình mới hay tin Thắng mắc kẹt trên sông.
Theo Công an xã Đăk Djrăng, vị trí nạn nhân mắc kẹt sâu 3-4 m, cách bờ hơn 30 m. Đây là vùng trũng, nước sông luôn ở mức cao nên nam thanh niên không thể tự bơi vào bờ. Khi cứu hộ đến anh nằm bất động trên ngọn cây giữa sông. Các cán bộ đã mang áo phao và dùng dây hỗ trợ đưa anh vào bờ sau 15 phút tiếp cận.
Ông Bùi Văn Sơn, Giám đốc Trung tâm Y tế huyện Mang Yang, cho biết bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy kiệt. Hiện, Thắng dần hồi phục sức khỏe, nhưng còn viêm họng nặng và loét hai bàn chân vì ngâm nước nhiều ngày.
Theo bác sĩ Bùi Trường Giang, Phó giám đốc Bệnh viện Hùng Vương Gia Lai, một người trong 7-10 ngày không ăn cơ thể sẽ sử dụng nguồn năng lượng mỡ, đạm, đường tích trữ trong người. Khi mắc kẹt, có thể nạn nhân không hoạt động nhiều, cơ thể ít vận động giúp giữ năng lượng.
Bác sĩ Nguyễn Huy Hoàng, Trung tâm Oxy cao áp Việt Nga, Bộ Quốc phòng, nói đây là trường hợp hy hữu. Bởi thông thường một người chỉ có thể cầm cự tối đa 4-5 ngày nếu chỉ uống nước. Tuy vậy có người thể trạng tốt sẽ vượt qua được điều kiện khắc nghiệt nhất.
"Trường hợp sống sót trong thời gian dài như vậy vô cùng hiếm", bác sĩ Hoàng nói, cho biết nạn nhân cần được theo dõi kỹ để sớm hồi phục, tránh biến chứng sau này.
Trần Hóa - An An - Bùi Toàn.