Số câu: 22
Tổng thống Biden nhắc đến khẩu hiệu 'nhốt ông ta lại' khi nói về Trump

Joe Biden cho rằng để ngăn các đề xuất quá đà từ Donald Trump, người Mỹ "phải nhốt ông ấy lại", Tổng thống sau đó nhanh chóng giải thích ông đang nói theo nghĩa bóng.
Bà Harris chỉ trích ông Trump sử dụng ngôn từ thô tục, làm mất phẩm giá của chức vụ tổng thống Mỹ và không xứng đảm nhận vai trò này.
Bà Harris ám chỉ ông Trump không đủ sức khỏe để làm tổng thống, sau khi có thông tin đối thủ "kiệt sức" và từ chối tham gia phỏng vấn.
Ông Trump liên tục tung ra những cảnh báo để khiến người Mỹ sợ hãi về vấn đề nhập cư hay kinh tế, khiến bà Harris chật vật tìm cách đối phó.
Phát biểu với các nhân viên tại văn phòng chiến dịch tranh cử đảng Dân chủ ở Concord, New Hampshire, hôm 22/10, Tổng thống Joe Biden cảnh báo nền dân chủ Mỹ có thể bị đe dọa trong cuộc bầu cử ngày 5/11 và người dân nên nghĩ về những gì sẽ xảy ra nếu cựu tổng thống Donald Trump thắng cử.
Biden, người đã đánh bại Trump trong cuộc bầu cử năm 2020, cho rằng ứng viên đảng Cộng hòa nghĩ ông có quyền miễn trừ tổng thống và có thể "thực sự loại bỏ bất kỳ ai mà ông tin là mối đe dọa đối với mình".
"Nếu tôi nói điều này cách đây 5 năm, họ sẽ bảo rằng phải nhốt tôi lại", Biden nói thêm. "Chúng ta phải nhốt ông ấy lại".
Ông chủ Nhà Trắng sau đó dừng lại giây lát rồi nói thêm: "Nhốt ông ấy về mặt chính trị. Đó là những gì chúng ta phải làm".
Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Trump chỉ trích bình luận này. "Joe Biden vừa thừa nhận sự thật rằng kế hoạch của ông và Kamala ngay từ đầu đã là đàn áp chính trị đối thủ của họ vì họ không thể đánh bại ông ấy một cách công bằng và sòng phẳng", Karoline Leavitt, người phát ngôn của chiến dịch Trump, tuyên bố.
Trong khi Trump phải đối mặt với nhiều cáo buộc hình sự đang chờ xử lý, Nhà Trắng thường thận trọng, không can thiệp vào các vấn đề pháp lý của ứng viên đảng Cộng hòa.
Trump nhiều lần tuyên bố các cáo buộc, một số trong đó xoay quanh nỗ lực của ông nhằm lật ngược kết quả bầu cử năm 2020, chỉ nhằm mục đích gây bất lợi cho ông về mặt chính trị.
Khi Trump đối đầu cựu ngoại trưởng Hillary Clinton trong cuộc đua Nhà Trắng năm 2016, ông liên tục kêu gọi điều tra để bỏ tù đối thủ đảng Dân chủ trong các sự kiện vận động tranh cử và đám đông sẽ hưởng ứng bằng cách hô vang "nhốt bà ta lại".
Câu hô hào này được coi là một sự thay đổi lớn trong các chuẩn mực chính trị vào thời điểm đó. Sau khi Trump giành chiến thắng trước Clinton, bà không đối mặt bất kỳ cáo buộc nào.
Đám đông tại một số sự kiện vận động tranh cử của Phó tổng thống Harris từng không ít lần hô khẩu hiệu "nhốt ông ta lại", nhưng bà thường nhanh chóng dập tắt ý tưởng này. Tòa án sẽ xử lý việc đó. Hãy xử lý tháng 11 trước, được không?", Phó tổng thống nói tại một sự kiện hồi đầu tháng, ngắt lời đám đông hô khẩu hiệu.
Trump và Harris đang bám sát nhau trong các cuộc thăm dò dư luận khi chỉ còn hai tuần nữa là tới ngày bầu cử.
Vũ Hoàng (Theo Reuters, AFP, USA Today).