Số câu: 27
Xe tăng Israel bắn trúng lính gìn giữ hòa bình LHQ tại Lebanon

Xe tăng Israel bắn vào đài quan sát tại sở chỉ huy lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, khiến hai binh sĩ bị thương.
Phó thủ lĩnh Qassem nói Hezbollah ủng hộ nỗ lực hướng tới lệnh ngừng bắn của giới chức Lebanon, song vẫn tiếp tục chiến đấu nếu Israel không dừng chiến dịch.
Thủ tướng Netanyahu tuyên bố quân đội nước này đã hạ sát những người kế nhiệm thủ lĩnh tối cao Hezbollah, song không nêu tên cụ thể.
Quân đội Israel điều động một sư đoàn dự bị đến tham chiến ở tây nam Lebanon, mở rộng quy mô chiến dịch trên bộ tại nước láng giềng.
Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) ngày 10/10 ra thông cáo cho biết đài quan sát tại trụ sở của họ trúng đạn từ xe tăng Merkava của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), khiến hai binh sĩ bị thương và phải nằm viện, song không nghiêm trọng.
Một phát ngôn viên UNIFIL cho biết những người bị thương là binh sĩ Indonesia, một trong các quốc gia chủ chốt đóng góp nhân sự cho lực lượng gìn giữ hòa bình ở Lebanon. Đại sứ Indonesia tại LHQ Hari Prabowo chỉ trích Israel vì vụ bắn sập đài quan sát của UNIFIL.
Trước đó, IDF cho biết các binh sĩ Israel "triển khai chiến dịch tại thành phố Naqoura, cạnh căn cứ của UNIFIL", đề cập tới sở chỉ huy của lực lượng này. "Chúng tôi đã đề nghị lực lượng LHQ trong khu vực vào nơi trú ẩn, sau đó binh sĩ Israel nã đạn vào khu vực đó", IDF cho biết.
UNIFIL cho biết quân đội Israel còn bắn trúng lối vào boong-ke nơi quân nhân lực lượng gìn giữ hòa bình trú ẩn, làm hư hại các phương tiện và hệ thống liên lạc. Một phương tiện bay không người lái (drone) Israel bay vào trụ sở của UNIFIL tới lối vào boong-ke.
Theo UNIFIL, trụ sở và các vị trí của họ gần đó từng nhiều lần bị tập kích. Lực lượng này cho biết lính Israel ngày 9/10 cố tình bắn và vô hiệu hóa một số camera giám sát của họ.
Bộ trưởng Quốc phòng Italy Guido Crosetto cho rằng nã đạn vào sở chỉ huy UNIFIL "có thể cấu thành tội ác chiến tranh" và yêu cầu Israel giải thích vì đây không phải một sai sót.
Ông Crosetto nói vụ nã đạn là điều không thể chấp nhận được, đồng thời bày tỏ phản đối với đại sứ Israel tại Italy và người đồng cấp Yoav Gallant. Italy là một trong các quốc gia đóng góp lực lượng chính cho UNIFIL.
Phát ngôn viên Hội đồng An ninh Quốc gia Mỹ bày tỏ quan ngại sâu sắc sau vụ Israel nã đạn vào trụ sở UNIFIL.
"Chúng tôi hiểu Israel đang triển khai hoạt động có mục tiêu gần Đường Xanh để phá hủy hạ tầng của Hezbollah, song điều quan trọng là họ không được đe dọa đến an toàn của lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ", người này nói. Đường Xanh là thuật ngữ để chỉ biên giới Israel - Lebanon.
Bộ Ngoại giao Tây Ban Nha cho biết họ "lên án mạnh mẽ vụ nã đạn của Israel nhằm vào trụ sở UNIFIL" và cho rằng đây là hành động vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế.
Thủ tướng Ireland Simon Harris, nước có khoảng 370 binh sĩ tham gia phái bộ, cho biết "bất cứ vụ nã đạn nào gần vị trí thành viên hoặc cơ sở của UNIFIL đều là hành động liều lĩnh và phải chấm dứt".
Jean-Pierre Lacroix, phó tổng thư ký LHQ phụ trách hoạt động gìn giữ hòa bình, cho biết lực lượng tại Lebanon đang gặp rủi ro nghiêm trọng. UNIFIL sẽ cắt giảm 25% lực lượng tại các vị trí bị ảnh hưởng nhiều nhất.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tiến đánh Lebanon để trả đũa một vụ tấn công của các tay súng Palestine.
Nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an LHQ, được thông qua tháng 8/2006, giao cho UNIFIL và quân đội Lebanon nhiệm vụ giám sát lệnh ngừng bắn giữa Hezbollah và Israel sau cuộc chiến kéo dài gần một tháng. UNIFIL có khoảng 10,000 quân đóng tại miền nam Lebanon.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, Reuters, ToI).