Số câu: 24
Khoảnh khắc bom lượn Israel san phẳng tòa nhà ở Lebanon

Israel thả bom dẫn đường SPICE 2000 vào chung cư ở ngoại ô thủ đô Beirut của Lebanon, khiến công trình này nhanh chóng sụp đổ.
Hai rocket từ Lebanon phóng vào không phận Israel, khiến còi báo động vang lên ở Tel Aviv trong lúc Ngoại trưởng Mỹ Blinken thăm thành phố này.
Quân đội Israel tuyên bố đã hạ Hashem Safieddine, người kế nhiệm tiềm năng của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, trong cuộc không kích ba tuần trước.
Video được hãng tin NBC công bố cho thấy quả bom dẫn đường SPICE 2000 của Israel lao thẳng vào tòa chung cư ở khu Ghobeiri tại ngoại ô phía nam thủ đô Beirut của Lebanon, nơi được coi là thành trì của nhóm vũ trang Hezbollah, hôm 22/10.
Đòn đánh khiến công trình sập xuống ngay lập tức, tạo ra đám khói mù mịt bao trùm khu vực. Nhiều người dân quan sát sự việc từ khoảng cách xa, một số người chạy đi nơi khác. Có hai tiếng nổ trong video, chưa rõ có phải do Israel ném hai quả bom liên tiếp hay không.
Nhắm vào chân các tòa nhà cao tầng là chiến thuật quân đội Israel thường sử dụng để phá sập mục tiêu trong một đòn đánh.
"Tôi nghe thấy tiếng quả đạn rít lên và vội chụp ảnh", Bilal Hussein, phóng viên của hãng tin AP tại hiện trường, nhớ lại. Các hình ảnh Hussein chụp cho thấy quả bom lượn ngay trước thời điểm đánh trúng tòa nhà.
Vụ tập kích diễn ra khoảng 40 phút sau khi Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) phát cảnh báo, yêu cầu người dân sống trong hai tòa nhà và khu vực xung quanh nhanh chóng sơ tán. IDF không nêu cụ thể lý do nhắm vào địa điểm này, song nói rằng chúng nằm gần "các lợi ích và hạ tầng" có liên hệ với nhóm vũ trang Hezbollah.
Vài phút trước khi quả bom lao tới, quân đội Israel cũng khai hỏa hai quả đạn cỡ nhỏ vào nóc nhà để cảnh báo. Đây là thông lệ của Israel trước khi tiến hành những cuộc tập kích tại Dải Gaza để hạn chế thiệt hại ngoài dự kiến.
Toàn bộ người trong tòa nhà đã rời đi vào thời điểm diễn ra cuộc tập kích. Giới chức Lebanon chưa ghi nhận thương vong sau sự việc.
Nhóm Hezbollah chưa bình luận về đòn tập kích.
SPICE là dòng bom dẫn đường do Israel phát triển, thay thế bom JDAM của Mỹ. Nó sử dụng cụm thiết bị dẫn đường gắn ngoài bom tương tự JDAM, nhưng được lắp cả hệ thống định vị vệ tinh và đầu dò quang - điện tử. Phi công cũng có thể tự dẫn bom đến mục tiêu hoặc ra lệnh hủy, thay vì dựa hoàn toàn vào hệ thống định vị vệ tinh như JDAM.
Phiên bản SPICE 2000 nặng hơn 900 kg, có tầm bay 60 km và sai số khoảng ba mét.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng khi Tel Aviv liên tiếp không kích các mục tiêu của nhóm vũ trang tại Lebanon, đồng thời mở chiến dịch trên bộ vào miền nam nước này. Bộ Y tế Lebanon cho biết hơn 1,550 người đã thiệt mạng kể từ ngày 23/9, thời điểm Israel bắt đầu tăng cường không kích vào quốc gia Trung Đông.
Đáp lại, Hezbollah cũng liên tục phóng rocket, tên lửa, máy bay không người lái (UAV) vào lãnh thổ Israel, đồng thời giao tranh với bộ binh đối phương ở khu vực biên giới.