Số câu: 17
Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ từ chối rút khỏi Lebanon

Tây Ban Nha, nước phụ trách phái bộ gìn giữ hòa bình ở Lebanon, tuyên bố sẽ không rút lực lượng sau các vụ nổ súng cũng như yêu cầu của Israel.
Tổng thư ký LHQ lên án các cuộc tấn công lính gìn giữ hòa bình ở Lebanon, nói hành động này có thể cấu thành tội ác chiến tranh.
Các nước phương Tây đề nghị Israel ngừng gây hại cho lính gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, sau loạt vụ tập kích nhằm vào lực lượng này.
40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công gần đây" vào lực lượng này.
Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez hôm nay lên án việc người đồng cấp Israel Benjamin Netanyahu kêu gọi Tổng thư ký Antonio Guterres rút Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) "khỏi những nơi nguy hiểm", nói rằng Hezbollah đang sử dụng họ làm "lá chắn sống".
Ông Sanchez khẳng định "sẽ không có chuyện" lực lượng gìn giữ hòa bình thuộc UNIFIL rời khỏi miền nam Lebanon.
Phái bộ UNIFIL gồm hơn 9,500 quân đến từ khoảng 50 quốc gia, được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Tây Ban Nha Lazaro Saenz. Tướng Saenz được bổ nhiệm làm Tư lệnh Lực lượng và Trưởng phái bộ UNIFIL từ năm 2022, sau quá trình xét duyệt tại Hội đồng Bảo an.
Thủ tướng Sanchez tái khẳng định cam kết đối với nghị quyết năm 2006 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc, trong đó quy định chỉ quân đội Lebanon và lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc mới được phép triển khai ở miền nam Lebanon.
"Cam kết đó có ý nghĩa hơn bao giờ hết sau khi chúng ta chứng kiến những gì đang diễn ra trên thực tế", ông nói.
Bộ trưởng Quốc phòng Tây Ban Nha Margarita Robles cũng tuyên bố Israel đã vi phạm luật pháp quốc tế, khẳng định Madrid sẽ tiếp tục đóng góp cho UNIFIL "vì chúng tôi có cam kết chắc chắn và rõ ràng đối với hòa bình".
Thủ tướng Sanchez cùng ngày kêu gọi các thành viên Liên minh châu Âu (EU) ủng hộ kiến nghị từ Tây Ban Nha và Ireland về việc đình chỉ thỏa thuận thương mại tự do giữa khối với Israel do các hành động của Tel Aviv ở Gaza và Lebanon.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tấn công Lebanon để đáp trả vụ tập kích của các tay súng Palestine. Tuy nhiên, sứ mệnh của phái bộ này bị đe dọa kể từ khi Israel mở chiến dịch không kích quy mô lớn và tấn công trên bộ vào miền nam Lebanon để đối phó lực lượng Hezbollah.
Ít nhất 5 lính gìn giữ hòa bình UNIFIL bị thương gần đây, khi Israel nhắm mục tiêu vào các thành viên Hezbollah ở miền nam Lebanon. UNIFIL cáo buộc quân đội Israel "cố tình" nổ súng vào các vị trí của họ. 40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công" vào lực lượng này.