Số câu: 22
Triều Tiên đăng ảnh 'drone quân sự Hàn Quốc' rơi ở Bình Nhưỡng

Triều Tiên công bố ảnh "drone quân sự Hàn Quốc" rơi ở nước này, nhận định phi cơ đã xâm nhập và rải truyền đơn ở Bình Nhưỡng.
Em gái ông Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên có bằng chứng cho thấy quân đội Hàn Quốc đã điều khiển drone xâm nhập Bình Nhưỡng và dọa sẽ đáp trả.
Bà Kim Yo-jong, em gái lãnh đạo Kim Jong-un, cảnh báo Triều Tiên sẽ đáp trả mạnh tay nếu Bình Nhưỡng tiếp tục phát hiện drone Hàn Quốc xâm nhập.
Bộ Ngoại giao Triều Tiên nói drone Hàn Quốc xâm nhập Bình Nhưỡng để thả truyền đơn, gọi đây là hành động khiêu khích về quân sự, chính trị.
Phá hủy tuyến đường biên giới kết nối với Hàn Quốc, Triều Tiên dường như muốn gây tiếng vang và thể hiện sự phẫn nộ với Seoul, nhưng vẫn tránh nguy cơ xung đột toàn diện.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA hôm nay công bố hình ảnh máy bay không người lái (UAV) màu trắng bị hư hại một phần, cho biết nó bị rơi ở quận Hyongjesan thuộc thủ đô Bình Nhưỡng hôm 13/10 và đã được quân đội nước này thu hồi để khám nghiệm.
"Sau quá trình phân tích kỹ thuật, các chuyên gia kết luận đây là UAV hạng nhẹ được dùng cho nhiệm vụ do thám tầm xa, thuộc biên chế Bộ tư lệnh Tác chiến UAV của quân đội Hàn Quốc. Nó từng được ra mắt và trưng bày trong ngày thành lập lực lượng này", KCNA cho hay.
Các chuyên gia quốc phòng Triều Tiên nói rằng phi cơ được triển khai khoảng 5-7 ngày trước khi được tìm thấy, dựa trên thời lượng pin và nhiên liệu còn lại.
"Xét về hình dạng, thời gian hoạt động ước tính và hộp chứa truyền đơn gắn dưới thân, rất có thể đây là một trong những UAV đã rải truyền đơn khắp trung tâm Bình Nhưỡng. Tuy nhiên, kết luận cuối cùng chưa được công bố", KCNA cho hay.
Triều Tiên trước đó cáo buộc Hàn Quốc điều khiển UAV mang truyền đơn hoạt động trên vùng trời Bình Nhưỡng vào ngày 3/10, 9/10 và 11/10. Bộ Quốc phòng Triều Tiên cho biết UAV được phát hiện trên bầu trời Bình Nhưỡng là loại cần có bệ phóng đặc biệt, nên dân thường không thể điều khiển chúng.
"Nếu chúng tôi tiếp tục phát hiện Hàn Quốc xâm phạm lãnh thổ, vùng trời và vùng biển của Triều Tiên bằng thiết bị quân sự, đó sẽ được coi là hành động khiêu khích nghiêm trọng chống lại chủ quyền của Triều Tiên, là lời tuyên chiến và một cuộc tấn công đáp trả sẽ được phát động ngay lập tức", KCNA cảnh báo.
Quân đội Hàn Quốc từ chối cho biết liệu những UAV như vậy có được triển khai hay không, nếu có thì do quân đội hay dân thường điều khiển. Seoul giải thích rằng họ không muốn đưa ra bình luận để tránh "bị Bình Nhưỡng kéo vào chiến thuật tạo ra cớ để khiêu khích".
Căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên leo thang từ cuối tháng 5, khi Triều Tiên thả bóng bay chứa rác thải sang Hàn Quốc để phản ứng vụ các nhà hoạt động Hàn Quốc dùng bóng bay rải truyền đơn, đôi khi là tiền mặt, gạo hoặc ổ đĩa USB chứa các bộ phim truyền hình sang biên giới. Seoul đáp trả bằng cách nối lại loa tuyên truyền ở biên giới.
Triều Tiên hôm 15/10 kích nổ mìn, phá hủy nhiều đoạn thuộc tuyến đường Gyeongui và Donghae nối liền với Hàn Quốc. Các tuyến đường là thành tựu của thời kỳ quan hệ hai bên giảm căng thẳng, trong đó có hội nghị thượng đỉnh năm 2018 giữa lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un và Tổng thống Hàn Quốc khi đó là ông Moon Jae-in.
Trong chuyến thăm trụ sở Quân đoàn 2 ngày 17/10, lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cho biết nước này phá đường nhằm chấm dứt "mối quan hệ độc hại với Seoul kéo dài từ thế kỷ này qua thế kỷ khác, cùng ý tưởng vô lý về tái thống nhất". Ông cũng mô tả Hàn Quốc là "quốc gia xa lạ, thù địch".