Số câu: 22
Nga đăng video UAV 'hạ hai thiết giáp Ukraine bằng một tên lửa'

Quân đội Nga công bố video UAV vũ trang Inokhodets phóng tên lửa dẫn đường vào mục tiêu ở Kursk, tuyên bố quả đạn phá hủy hai thiết giáp Ukraine.
Nga đăng video UAV phóng tên lửa và chỉ điểm cho đồng đội phá hủy nhiều tổ hợp pháo trị giá hàng triệu USD được phương Tây chuyển cho Ukraine.
Nhiều quân nhân Ukraine tại mặt trận Donbass đặt dấu hỏi về hiệu quả của chiến dịch ở tỉnh Kursk, hai tháng sau khi Ukraine phát động tấn công.
"Máy bay không người lái (UAV) của đơn vị trinh sát thuộc cánh quân Bắc đã phát hiện điểm tập kết thiết giáp của quân đội Ukraine tại cánh rừng gần biên giới ở tỉnh Kursk. Sở chỉ huy quyết định thực hiện đòn tấn công chính xác sau khi xác định tọa độ mục tiêu", Bộ Quốc Phòng Nga cho biết hôm 14/10.
Truyền hình quốc phòng Nga sau đó công bố video từ camera hồng ngoại trên UAV trinh sát, cho thấy tên lửa dẫn đường lao xuống vị trí tập trung nhiều nguồn nhiệt và tạo ra vụ nổ lớn. UAV trinh sát tiếp cận khu vực để đánh giá kết quả đòn đánh bằng các cảm biến khác nhau, cho thấy ít nhất hai đám cháy riêng rẽ và cột khói lớn đang bốc lên.
"Kíp điều khiển UAV vũ trang Inokhodets đã phá hủy hai thiết giáp Ukraine bằng một tên lửa. Hình ảnh hiện trường cho thấy đòn tập kích đánh chính xác vào mục tiêu, hai xe thiết giáp cùng đạn dược đã bị kích nổ", Bộ Quốc phòng Nga cho biết.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về thông tin.
Inokhodets, còn gọi là Orion, là UAV vũ trang do hãng Kronshtadt sản xuất. Mỗi chiếc đạt tốc độ tối đa 200 km/h, tầm hoạt động 1,440 km, trần bay 7,500 m, có thể vận hành liên tục trong 24 tiếng và mang tải trọng tối đa 250 kg. Vũ khí chính của Inokhodets là 4 tên lửa Vikhr-1V dẫn đường bằng laser, đạt tầm bắn tối đa 10-12 km và trang bị đầu nổ đa năng với khối lượng 8-12 kg.
UAV Inokhodets tham chiến từ giai đoạn đầu xung đột, chuyên tấn công xe tăng, thiết giáp và các công trình cố định của Ukraine. Số lượng video liên quan đến loại UAV vũ trang này giảm mạnh từ mùa hè 2022, dường như do quân đội Nga giảm cường độ sử dụng và giữ bí mật hoạt động của chúng.
Phi đội Inokhodets gần đây được triển khai trong nhiều nhiệm vụ mới, như tuần thám và săn lùng xuồng không người lái Ukraine trên Biển Đen, nhằm chỉ điểm cho trực thăng hoặc tàu hải quân đối phó. Lực lượng Nga cũng huy động những chiếc Inokhodets để tập kích các đơn vị Ukraine xâm nhập tỉnh Kursk.
Bộ binh, thiết giáp Ukraine đầu tháng 8 tràn qua biên giới và tiến vào tỉnh Kursk, đánh dấu cuộc tấn công lớn nhất của quân đội nước ngoài vào lãnh thổ Nga kể từ Thế chiến II. Ukraine tuyên bố một trong những mục tiêu của chiến dịch là buộc Nga rút bớt lực lượng từ mặt trận Donbass, gồm tỉnh Lugansk và Donetsk, qua đó giảm sức ép lên phòng tuyến của Kiev ở khu vực này.
Tuy nhiên, số liệu do Viện Nghiên cứu Chiến tranh (ISW) có trụ sở tại Mỹ tổng hợp và được AFP phân tích đang cho thấy điều ngược lại. Theo đó, Nga đã kiểm soát thêm 477 km2 lãnh thổ trong tháng 8, đánh dấu bước tiến lớn nhất trong vòng 30 ngày kể từ tháng 10/2022.
Sau giai đoạn đầu bị bất ngờ, quân đội Nga đã củng cố lực lượng, đang đẩy mạnh phản công tại tỉnh Kursk và giành lại nhiều ngôi làng từ tay Ukraine.