Số câu: 50
Loạt vòi rồng khiến dân Florida không kịp trở tay trước bão Milton

Trước khi bão Milton đổ bộ, Gaza và Ostrander gia cố nhà cửa vững chãi nhất có thể, nhưng vòi rồng bỗng nhiên xuất hiện, thổi tung tất cả.
Tuần duyên Mỹ giải cứu người đàn ông bám vào thùng đá trôi dạt trên Vịnh Mexico, cách bờ biển Florida 48 km.
Bão Milton tàn phá bang Florida, khiến ít nhất 10 người chết và hàng triệu người chịu cảnh mất điện, song không gây ra "kịch bản tồi tệ nhất".
Nhiều khu vực ở bang Florida chìm trong nước, nhà cửa và công trình công cộng bị hư hại do ảnh hưởng từ bão Milton.
Hai vợ chồng ở Florida đã chuẩn bị mọi thứ có thể trước siêu bão Milton. Họ lắp mái lợp kim loại cho căn nhà 4 phòng ngủ, gia cố chắc chắn bằng nẹp chống bão, đóng khung sắt bảo vệ cửa sổ.
Sau khi gia cố nhà cửa, Ostrander, kỹ sư xây dựng, còn định làm món tráng miệng và xem phim cùng vợ, chờ bão đến. Khi giông gió bắt đầu nổi lên, Nichole Gaza và Shane Ostrander ngồi trên ghế sofa, ôm chặt chó cưng, tin rằng sẽ vượt qua cơn bão. Nhưng điều họ không ngờ là vòi rồng xuất hiện ngay trước khi bão tiến vào.
Khoảng 15h, họ nhận cảnh báo vòi rồng qua điện thoại, điện đóm trong nhà tắt ngúm. Một tiếng sau, cửa chính bắt đầu rung bần bật khi một cơn cuồng phong kéo đến tấn công căn nhà. Hai vợ chồng cuống cuồng chạy vào phòng ngủ, chui vào gian tủ quần áo. Ostrander phải dùng lưng đỡ cửa.
"Ngay khi chồng tôi đóng cửa, một âm thanh khủng khiếp vang lên. Căn nhà đã bị thổi bay chỉ trong vài giây", Gaza kể lại khoảnh khắc kinh hoàng.
Gian tủ quần áo là nơi duy nhất còn nguyên vẹn của căn nhà sau khi vòi rồng quét qua.
Đó là một trong ít nhất 48 vòi rồng bất ngờ xuất hiện tại phía đông Florida chiều 9/10, vài giờ trước khi siêu bão Milton đổ bộ từ phía tây.
Vòi rồng là mối nguy hiểm phổ biến từ các trận bão mạnh. Ở rìa bão, chênh lệch vận tốc gió ở các tầng khí quyển và luồng khí bốc lên từ các đám mây giông tạo ra chuyển động quay hình đĩa, hình thành vòi rồng.
Các nhà khí tượng cho biết vòi rồng do bão Milton tạo ra mạnh bất thường, xuất hiện vào buổi chiều, khi nhiệt độ cao nhất và khí quyển bất ổn nhất.
Những vòi rồng này là yếu tố gây bất ngờ và chết chóc nhất trong thời gian bão Milton hoành hành ở Florida. Có thời điểm có đến 18 vòi rồng xuất hiện ở khu vực, tàn phá các khu dân cư. Một số vòi rồng càn quét dọc tuyến đường hơn 8 km, trong khi vòi rồng bình thường chỉ di chuyển khoảng 5,5 km.
Bộ An ninh Nội địa Mỹ đã ghi nhất ít nhất 10 người chết ở Florida sau bão Milton, chủ yếu do vòi rồng. Các nỗ lực tìm kiếm và cứu nạn đang được tiến hành.
Tại Fort Pierce, vòi rồng lật úp thuyền bè, thổi bay mái nhà, căn hộ di động, làm đổ các cột điện.
"Kinh hoàng bao trùm toàn bộ cộng đồng", Leo Vollbracht, mục sư tại nhà thờ Lakewook Park, nói, chỉ về phía dãy cửa kính vỡ tan, một nửa mái nhà thờ bị thổi tung. "Nhà thờ của chúng tôi đã bị phá hủy".
Ảnh hưởng nghiêm trọng nhất được ghi nhận ở cộng đồng hưu trí Spanish Lakes Country Club Village tại Lakewood Park. Toàn bộ hai dãy nhà lắp ghép di động chạy dọc rìa phía tây khu vực dành cho người nghỉ hưu dưỡng già này đã bị vòi rồng phá hủy.
Bob Heslop, chủ tịch hội dân cư, cho biết cộng đồng hưu trí không phát lệnh sơ tán, do nằm ở phía nam Florida, khu vực dự kiến ít chịu ảnh hưởng của bão. Heslop cho hay vòi rồng tấn công và gầm rú "như tàu hỏa" lúc ông đang xem TV trong nhà.
Cảnh sát đã phải phong tỏa toàn bộ khu vực vào chiều 10/10, tìm kiếm người bị thương, tử vong. Cộng đồng này có vài trăm ngôi nhà có móng, còn lại là khoảng 1,000 nhà di động có nền móng yếu ớt.
"Không thể tin vào mắt mình", Ron Perella, 80 tuổi, cư dân đã sống trong cộng đồng 10 năm qua, nói. Ông ước tính một nửa trong số 1,000 nhà và xe di động đã bị hư hại vì vòi rồng.
"Thậm chí không thể tìm thấy nhà ở đâu. Nhiều căn bị vòi rồng cuốn bay, mắc trên cây, nhưng không phân biệt được nhà nào với nhà nào", ông nói. Trước đó, cộng đồng còn định tổ chức tiệc karaoke để ăn mừng sau khi bão tan.
Tại khu Holiday Pines gần đó, người dân đã dành cả ngày 9/10 để tích trữ nhu yếu phẩm, gia cố nhà cửa, chuẩn bị ứng phó với lũ lụt, gió mạnh. Chiều cùng ngày, điện thoại của họ rung lên, phát cảnh báo vòi rồng.
Crystal Hendley, cố vấn cấp cao 38 tuổi, vội vã về nhà sau giờ làm khi nghe tin có vòi rồng. Mưa lớn khiến Holiday Pines ngập úng, nên cô đỗ xe tại bãi đậu nhà thờ, nhưng chiếc xe bị cây đổ đè bẹp.
Chồng cô, Jason Hendley, mục sư 46 tuổi, đã đón cô về nhà. Hai vợ chồng co ro trú trong tủ quần áo khi vòi rồng gào thét từ phía nam. "Nó như đoàn tàu chở hàng lao đến vậy", Crystal nói.
Cách đó vài căn nhà, bà Susan Smith, 75 tuổi, đang cùng con trai ngồi trong bếp thì nghe tiếng gầm rú lớn bên ngoài. Từng trải qua trận vòi rồng ở Florida năm 1993, nên bà biết âm thanh của chúng ra sao. "Tôi ôm chặt con, nghĩ rằng đã chấm hết rồi", bà Smith kể lại.
Đức Trung (Theo Washington Post, USA Today, NBC News).