Số câu: 15
NATO tập trận hạt nhân, Nga chỉ trích

O tổ chức tập trận hạt nhân thường niên Steadfast Noon trong hai tuần, Điện Kremlin cho rằng đây là động thái "leo thang căng thẳng" giữa chiến sự Ukraine.
Tổng thư ký NATO kêu gọi các đồng minh ngừng lo sợ khả năng ông Trump trở lại Nhà Trắng và tác động của điều này đến chiến sự Ukraine.
Điện Kremlin nói Tổng thư ký NATO bình luận "thiển cận" và "nguy hiểm" khi nói căng thẳng không leo thang nếu để Ukraine tập kích tầm xa vào Nga.
Trợ lý Điện Kremlin Patrushev cáo buộc NATO và phương Tây đã "trực tiếp tham gia lập kế hoạch" giúp Ukraine tấn công vào tỉnh Kursk của Nga.
Liên minh quân sự NATO ngày 14/10 khởi động cuộc tập trận hạt nhân thường niên Steadfast Noon, huy động khoảng 60 máy bay từ 13 quốc gia, trong đó có tiêm kích tàng hình F-35A và oanh tạc cơ B-52 có khả năng mang vũ khí hạt nhân.
Khoảng 2,000 quân nhân từ 8 căn cứ ở các nước thành viên NATO sẽ tham gia cuộc tập trận kéo dài hai tuần này.
"Răn đe hạt nhân là hòn đá tảng đối với an ninh của liên minh", Tổng thư ký NATO Mark Rutte tuyên bố. "Steadfast Noon là cuộc kiểm tra quan trọng đối với năng lực răn đe hạt nhân của liên minh, đồng thời gửi thông điệp rõ ràng đến mọi đối thủ rằng NATO sẽ bảo vệ mọi đồng minh".
Các máy bay tham gia tập trạn lần này chủ yếu hoạt động trên không phận Bỉ, Hà Lan, Anh, Đan Mạch, cùng vùng biển nối giữa eo biển Anh và biển Na Uy. Các lực lượng tham gia sẽ không sử dụng đạn thật dưới bất kỳ hình thức nào.
Điện Kremlin cùng ngày lên tiếng phản đối NATO tổ chức tập trận hạt nhân giữa giai đoạn đối thoại bế tắc và xung đột Nga - Ukraine ngày càng căng thẳng.
"Với bối cảnh xung đột Ukraine đang trong giai đoạn 'chiến tranh nóng', những cuộc tập trận kiểu này chỉ khiến căng thẳng leo thang hơn nữa", Dmitry Peskov, người phát ngôn Điện Kremlin, ngày 14/10 bình luận.
Trước những lo ngại từ giới chức NATO về mối đe dọa quân sự từ Nga, người phát ngôn Điện Kremlin nhấn mạnh Nga chưa bao giờ dịch chuyển hạ tầng quân sự hướng về phía tây, "mà thực tế diễn ra theo hướng NATO đưa vũ khí tới gần Nga".
Ông Peskov cho rằng sự can dự của phương Tây vào chiến trường Ukraine là nguyên nhân Moskva - Washington chưa thể nối lại đối thoại kiểm soát vũ khí hạt nhân.
"Vì các cường quốc hạt nhân như Mỹ - Anh - Pháp đang tham gia gián tiếp và trực tiếp trong một cuộc chiến chống lại Nga, nếu có đối thoại về kiểm soát hạt nhân, các bên phải chấp nhận đối thoại thêm về các phương diện an ninh khác", người phát ngôn Điện Kremlin lưu ý.