Số câu: 19
Ukraine tuyên bố tập kích căn cứ không quân trên đất Nga

Ukraine tuyên bố đánh trúng kho tàng tại sân bay quân sự ở Cộng hòa Adygea thuộc Nga, nơi đồn trú của chiến đấu cơ Su-27 và tiêm kích bom Su-34.
"Chúng tôi đã tấn công vào sân bay Khanskaya ở Cộng hòa Adygea thuộc Nga tối qua, đánh trúng một kho đạn tại căn cứ", quân đội Ukraine ngày 10/10 thông báo, thêm rằng đòn tập kích đã gây hỏa hoạn ở sân bay.
Lực lượng này cho biết căn cứ Khanskaya là nơi đồn trú của tiêm kích bom Su-34 cũng như chiến đấu cơ Su-27 và họ đang đánh giá thiệt hại sau cuộc tấn công. Quân đội Ukraine tiết lộ đây là chiến dịch hiệp đồng của lực lượng an ninh, tình báo và đặc nhiệm nước này, song không đề cập đã sử dụng phương pháp nào để tập kích.
Trung úy Andriy Kovalenko, người đứng đầu trung tâm phòng chống tin sai lệch của Ukraine, cho biết sân bay Khanskaya nằm ở thành phố Maikop của Cộng hòa Adygeya, cách tiền tuyến tại Ukraine khoảng 410 km, và đòn đánh đã phá hủy một kho chứa nhiên liệu tại căn cứ.
Ông Kovalenko sau đó đăng video đám khói lớn bốc lên từ khu vực có nhiều tòa nhà, dường như là hậu quả của đòn tập kích. "Sân bay quân sự của Nga vẫn tiếp tục cháy", quan chức này nói.
Video khác đăng trên mạng xã hội cho thấy một chớp sáng lớn trong đêm, được cho là thời điểm sân bay Khanskaya bị tập kích.
Nguồn tin từ Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) cho biết đây là cuộc tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) tự sát và có khoảng 57 phi cơ Nga đậu tại căn cứ vào thời điểm xảy ra sự việc, trong đó có tiêm kích bom Su-34, chiến đấu cơ Su-35 và trực thăng Mi-8.
"Nga sử dụng căn cứ này để tiếp liệu và tiến hành các cuộc tấn công bằng tên lửa, bom vào mục tiêu ở Ukraine", nguồn tin cho hay.
Murat Kumpilov, người đứng đầu Cộng hòa Adygea, cho biết làng Rodnikovy ở ngoại ô thành phố Maikop tối 9/10 bị UAV Ukraine tấn công. Đòn đánh làm bùng phát hỏa hoạn, song không gây ra thương vong và người dân đã được sơ tán.
Bộ Quốc phòng Nga xác nhận Ukraine đã tiến hành cuộc tập kích lãnh thổ nước này vào đêm 9/10. Phòng không Nga đã bắn hạ tổng cộng 92 UAV Ukraine, trong đó có 47 phi cơ tại vùng Krasnodar, khu vực bao quanh Cộng hòa Adygea. Moskva không đề cập Kiev đã triển khai tổng cộng bao nhiêu UAV và thiệt hại liên quan.
Ukraine và Nga thường xuyên tập kích lãnh thổ của nhau kể từ đầu xung đột, trong đó Kiev chủ yếu sử dụng UAV tầm xa nội địa. Quân đội Ukraine hai ngày qua lần lượt tuyên bố đánh trúng một căn cứ chứa 400 UAV dòng Shahed của Nga tại vùng Krasnodar và một kho vũ khí ở tỉnh biên giới Bryansk.
Chính quyền Tổng thống Volodymyr Zelensky đang kêu gọi Mỹ và đồng minh dỡ bỏ lệnh cấm sử dụng vũ khí tầm xa do phương Tây cung cấp để tấn công mục tiêu nằm sâu trong lãnh thổ Nga.
Phạm Giang (Theo Reuters, AFP, UP, RIA Novosti).