Số câu: 23
Houthi tuyên bố bắn 11 tên lửa đạn đạo vào 'tàu dầu Mỹ'

Lực lượng Houthi tuyên bố đã tập kích hai tàu hàng ở Biển Đỏ, trong đó có đòn tập kích bằng 11 tên lửa đạn đạo và hai UAV vào "tàu dầu Mỹ".
Mỹ tuyên bố tấn công 15 mục tiêu của lực lượng Houthi trên lãnh thổ Yemen nhằm bảo vệ tự do hàng hải trong khu vực.
Houthi nói đã khai hỏa 23 tên lửa và một UAV tự sát vào ba khu trục hạm Mỹ tại Biển Đỏ, khi chúng trên đường tới hỗ trợ Israel.
Yahya Saree, phát ngôn viên lực lượng Houthi tại Yemen, ngày 10/10 thông báo nhóm vũ trang đã phóng "11 tên lửa đạn đạo và hai máy bay không người lái (UAV)" vào tàu chở dầu Olympic Spirit khi nó đang di chuyển tại Biển Đỏ. Ông Saree nhấn mạnh con tàu mang cờ Liberia này là "tàu dầu Mỹ" và nó đã bị "trúng đòn trực tiếp".
Lực lượng Houthi cũng phóng một tên lửa trúng tàu hàng St. John ở Ấn Độ Dương vì chủ tàu vi phạm lệnh cấm nhập cảng Israel do Houthi ban hành, theo người phát ngôn.
Cơ quan Điều hành Thương mại Hàng hải Vương quốc Anh (UKMTO), do hải quân Anh điều hành, trước đó cho biết tàu Olympic Spirit đã bị hư hại sau khi trúng "một quả đạn không rõ nguồn gốc". Sự việc không gây ra hỏa hoạn hay thương vong.
Công ty an ninh hàng hải Ambrey nói buồng lái của tàu Olympic Spirit đã bị đánh trúng khi nó đang ở vị trí cách thành phố cảng Hodeida do Houthi kiểm soát tại Yemen khoảng 130 km về phía tây nam, gây ra "thiệt hại nhẹ".
Tàu Olympic Spirit đang trên hành trình từ Jeddah, Arab Saudi đến Muscat, Oman khi bị tấn công. Sau đó đã xảy ra hai vụ nổ nữa ở gần con tàu, theo Ambrey và UKMTO.
"Thủy thủ đoàn vẫn an toàn. Tàu thuyền nên di chuyển thận trọng và báo cáo lại nếu xuất hiện hoạt động đáng ngờ", UKMTO cho biết.
Dữ liệu từ MarineTraffic cho thấy St. John là tàu container treo cờ Malta, đang di chuyển từ Mogadishu, Somalia đến Các Tiểu vương quốc Arab thống nhất (UAE). Chưa có thông tin về thiệt hại của tàu St. John sau khi bị Houthi tấn công.
Lực lượng Houthi đã thực hiện hơn 100 cuộc tập kích nhằm vào tàu thuyền có liên hệ với Israel ở Biển Đỏ và Vịnh Aden kể từ tháng 11/2023, để thể hiện ủng hộ với người Palestine trong xung đột Israel - Hamas. Hamas là đồng minh của Houthi trong "trục kháng chiến" do Iran hậu thuẫn tại Trung Đông.
Chiến dịch của Houthi đã làm gián đoạn nghiêm trọng hoạt động tại tuyến hàng hải quốc tế vốn vận chuyển tới 12% giá trị thương mại toàn cầu này. Loạt đòn đánh cũng đã khiến 4 thủy thủ thiệt mạng và hai tàu bị chìm, một tàu cùng thủy thủ đoàn vẫn đang bị nhóm vũ trang giữ từ tháng 11 năm ngoái.
Lực lượng Mỹ, Anh tại khu vực đã thực hiện nhiều cuộc tấn công trả đũa nhằm vào Houthi, trong đó có loạt vụ tập kích vào các khu vực do nhóm vũ trang kiểm soát ở Yemen hôm 4/10.