Số câu: 20
Tài xế bỏ trốn khi xe buýt chở học sinh Thái Lan bốc cháy

Xe buýt nổ lốp và bốc cháy, nhưng tài xế bỏ trốn khi nhiều học sinh, giáo viên mắc kẹt trên xe, khiến 23 người thiệt mạng.
Trưa 1/10, chiếc xe buýt chở 38 học sinh và 6 giáo viên trường Wat Khao Praya Sangkharam ở quận Lan Sak, tỉnh Uthai Thani, bị nổ lốp trước bên trái, khiến tài xế mất lái, đâm vào dải phân cách ở đường Vibhavadi Rangsit. Chiếc xe gặp nạn khi đang đưa đoàn học sinh, giáo viên tới tham quan một triển lãm ở Nonthaburi.
Giới chức Thái Lan xác định vụ va chạm làm lốp trước của xe bốc cháy và lan sang bình nhiên liệu khí tự nhiên nén, khiến lửa bùng lên từ đầu xe và lan nhanh vào khoang hành khách.
Samarn Chankut, tài xế xe buýt, đã cố gắng dập lửa, song bỏ trốn khỏi hiện trường không lâu sau đó và tắt điện thoại di động, quyền Tư lệnh Cảnh sát Thái Lan Kittirat Phunphet cho hay. Samarn được cho là đã trốn tới Ang Thong, nhưng sau đó tới trình diện cảnh sát vào đêm 1/10.
Samarn hiện bị tạm giữ tại đồn cảnh sát Khu Khot ở Pathum Thani. Tư lệnh cảnh sát Phunphet cho rằng hành vi bỏ trốn của tài xế là vô trách nhiệm và vô nhân đạo, khi còn nhiều trẻ cần giúp đỡ trên xe buýt.
Ông Phunphet cho hay sau khi đám cháy bùng lên, một số giáo viên và học sinh đã tìm cách mở cửa xe hoặc cửa sổ để thoát ra ngoài. Tuy nhiên, các nạn nhân còn lại có thể đã quá hoảng loạn khi chứng kiến tốc độ lan của đám cháy nên đã không thể thoát kịp thời.
"Bản năng của đám trẻ là chạy ra phía sau xe, nên các thi thể đều nằm ở đó, một số em còn rất nhỏ", Piyalak Thinkaew, chỉ huy lực lượng cứu hộ, cho biết.
Vụ tai nạn thảm khốc khiến 20 học sinh 7-15 tuổi và ba giáo viên thiệt mạng, nhiều người bị thương trong tình trạng nguy kịch.
Thanapong Jinwong, người đứng đầu Trung tâm An toàn Đường bộ, cho biết chiếc xe còn một lối thoát ở giữa và một lối thoát phía sau, nhưng đã bị đóng và quá cao để một số trẻ có thể trèo qua thoát thân. Giới chức chưa xác nhận thông tin không thể mở hai cửa thoát hiểm này.
Ông Jinwong còn đặt câu hỏi liệu trên xe có bình chữa cháy hay không và liệu chúng đã được sử dụng hay chưa.
Giới chức đang xác định xem vụ tai nạn là do sơ suất của tài xế hay công ty vận hành xe, cũng như kết quả kiểm định bình nhiên liệu khí và các thiết bị an toàn liên quan. Công ty vận hành xe buýt là Chinnaboot Tour, trụ sở tại Sing Buri.
Bộ trưởng Giao thông Vận tải Thái Lan Suriyahe Juangroongruangkit nói khí tự nhiên nén là loại nhiên liệu có mức độ rủi ro rất cao. "Chúng tôi sẽ phải tìm biện pháp, có thể cấm các phương tiện chở khách sử dụng loại nhiên liệu này", ông Suriyahe nói.
Đức Trung (Theo Khaosod, Bangkok Post, BBC).