Số câu: 20
Elon Musk quyên góp 75 triệu USD ủng hộ ông Trump

Elon Musk đã quyên góp khoảng 75 triệu USD cho siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump, trở thành nhà tài trợ lớn của đảng Cộng hòa.
Tỷ phú Elon Musk tăng cường thể hiện sự ủng hộ ông Trump và tuyên bố "tất tay" cho ứng viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống Mỹ.
Tỷ phú Musk thông báo sẽ dự mít tinh của ông Trump ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, nơi cựu tổng thống Mỹ bị ám sát hụt hồi tháng 7.
Tỷ phú Elon Musk cho rằng người Mỹ phải giúp Trump thắng trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 11, nếu họ muốn bảo vệ nền dân chủ của đất nước.
America PAC, siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Donald Trump, hôm 15/10 nộp báo cáo lên Ủy ban Bầu cử Liên bang cho thấy họ đã chi khoảng 72 triệu USD từ tháng 7 đến tháng 9. Khoản chi tiêu này lớn hơn của bất kỳ siêu ủy ban hành động chính trị (siêu PAC) nào ủng hộ ứng viên đảng Cộng hòa.
Báo cáo cũng cho biết số tiền America PAC đã chi thuộc 75 triệu USD mà tỷ phú Elon Musk quyên góp cho ủy ban. Musk cũng là nhà tài trợ duy nhất cho ủy ban trong ba tháng đó.
America PAC từ chối bình luận về khoản quyên góp của Musk. Tỷ phú giàu nhất thế giới cũng chưa lên tiếng.
Siêu PAC là ủy ban hành động chính trị được phép nhận đóng góp tài chính không giới hạn từ các cá nhân, tổ chức để hỗ trợ ứng viên họ ủng hộ, với những hoạt động như mua quảng cáo, tổ chức sự kiện quảng bá. Tuy nhiên, siêu PAC không thể góp tiền cho chiến dịch của ứng viên hay làm việc trực tiếp với ứng viên đó.
Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Trump phần lớn dựa vào các nhóm bên ngoài để vận động cử tri, đồng nghĩa America PAC đóng vai trò rất lớn trong cuộc đua sít sao giữa ông Trump và Phó tổng thống Kamala Harris.
Musk, người từng bỏ phiếu cho các ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, đã chuyển sang ủng hộ Trump sau vụ cựu tổng thống bị ám sát hụt hồi tháng 7. Tỷ phú công nghệ xuất hiện cùng ông Trump tại một buổi vận động tranh cử ở Pennsylvania đầu tháng này và tuyên bố "bầu cho Trump là cách duy nhất để cứu nền dân chủ".
Với khoản quyên góp cho America PAC, Musk trở thành một trong những nhà tài trợ lớn nhất của đảng Cộng hòa.
America PAC tập trung vận động những cử tri yêu thích Trump ở các bang chiến trường nhưng không phải lúc nào cũng đi bỏ phiếu. Đây được xem là chiến lược tiềm ẩn nhiều rủi ro và tốn nhân lực. Nhóm này bắt đầu hoạt động muộn hơn các PAC khác trong cuộc bầu cử năm nay.
Các báo cáo được nộp lên Ủy ban Bầu cử Liên bang ngày 15/10 cho thấy tỷ phú sòng bạc Miriam Adelson đã quyên góp 95 triệu USD cho một siêu PAC ủng hộ Trump khác là Preserve America PAC từ tháng 7 đến tháng 9.