Số câu: 29
Cựu thủ tướng Anh: Nga không tấn công Ukraine nếu Trump làm tổng thống

Cựu thủ tướng Anh Boris Johnson cho rằng Nga sẽ không tấn công Ukraine nếu Trump là tổng thống Mỹ vào năm 2022 vì lo ngại "hậu quả nghiêm trọng".
Trump cáo buộc chính quyền Biden không làm tròn trách nhiệm và "thờ ơ" trong ứng phó bão Helene, trong khi Tổng thống chỉ trích người tiền nhiệm "dối trá".
Cựu tổng thống Trump tăng cường chỉ trích đối thủ Harris về vấn đề nhập cư, cho rằng bà nên từ chức hoặc bị luận tội.
Tỷ phú Elon Musk cho rằng người Mỹ phải giúp Trump thắng trong cuộc bầu cử tổng thống tháng 11, nếu họ muốn bảo vệ nền dân chủ của đất nước.
Dinh dưỡng đầy đủ, cân đối giúp trẻ em và thanh thiếu niên phát triển chiều cao tối ưu.
Dinh dưỡng đầy đủ, cân đối giúp trẻ em và thanh thiếu niên phát triển chiều cao tối ưu.
Ông Biden không chắc cuộc bầu cử tháng 11 sẽ diễn ra hòa bình, bày tỏ lo ngại cựu tổng thống Trump phát ngôn gây kích động nếu thất bại.
Nhiều nhóm nhạc, ca sĩ phản đối ông Trump sử dụng bài hát của họ trong các video, sự kiện vận động, một số đã đệ đơn kiện nhưng quá trình xử lý sẽ mất nhiều thời gian.
Cựu tổng thống Mỹ Obama sẽ vận động cho bà Harris tại các bang chiến trường quan trọng trong tháng cuối cùng trước cuộc bầu cử.
Tỷ phú Musk thông báo sẽ dự mít tinh của ông Trump ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, nơi cựu tổng thống Mỹ bị ám sát hụt hồi tháng 7.
Cuộc tranh luận giữa ứng viên phó tổng thống Mỹ JD Vance và Tim Walz thu hút khoảng 43 triệu người xem, chủ yếu là người trên 55 tuổi.
Trong cuộc phỏng vấn được Telegraph đăng ngày 3/10, cựu thủ tướng Anh Boris Johnson nói rằng sự khó lường của Donald Trump là yếu tố khiến Tổng thống Nga Vladimir Putin không muốn phát động cuộc chiến ở Ukraine nếu Trump là lãnh đạo Mỹ năm 2022.
"Điện Kremlin tin rằng Trump rất có thể sẽ coi cuộc tấn công vào một quốc gia châu Âu là hành động đối đầu với Mỹ và trật tự thế giới, nên sẽ phản ứng mạnh", Johnson giải thích.
Theo cựu thủ tướng Anh, cuộc chiến chống lại Nga của Ukraine "hoàn toàn mang tính sống còn đối với tự do, dân chủ ở châu Âu" và sẽ là "thảm họa" nếu quốc gia Đông Âu này thất thủ.
"Trên thế giới, Mỹ là bên lãnh đạo. Và theo quan điểm của tôi, thế giới sẽ hạnh phúc hơn, thịnh vượng hơn khi nước Mỹ mạnh mẽ và có một lãnh đạo quyết đoán", ông nói.
Cựu thủ tướng Anh cũng đánh giá cao sự khó đoán của Trump và cho biết ông đã trao đổi với ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa gần đây.
"Một trong những tính tốt của Trump là ông ấy tuyệt đối khó lường. Đó là một trong những lý do tôi chú trọng vào cách Trump xử lý các vấn đề đối ngoại và đối chiếu nó với những gì mọi người nói về ông ấy", Johnson nhấn mạnh. "Ông ấy đã trục xuất 60 gián điệp Nga, cứng rắn với Syria hơn nhiều so với các nước khác. Ông ấy cũng cứng rắn hơn với Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran và chính Trump đã quyết định chuyển giao tên lửa Javelin cho Ukraine".
Johnson, người làm thủ tướng 13 tháng từ năm 2019 đến 2021 và được gọi là "Trump của nước Anh", hồi đầu năm bày tỏ ủng hộ Trump đắc cử tổng thống, cho rằng thế giới hiện nay cần một lãnh đạo Mỹ "sẵn sàng sử dụng vũ lực và hoàn toàn không thể đoán trước để trở thành yếu tố răn đe chính đối với đối thủ của phương Tây".
Theo ông, dưới thời Trump, phương Tây có mọi cơ hội để mạnh mẽ hơn và thế giới ổn định hơn vì Trump sẽ "yêu cầu châu Âu chi nhiều tiền hơn cho quốc phòng", củng cố kho vũ khí của NATO. Johnson cũng khẳng định Trump sẽ không bỏ rơi Ukraine, bởi ông từng đồng ý cung cấp vũ khí cho Kiev hồi năm 2019.
Kể từ khi chiến sự Ukraine bùng phát tháng 2/2022, Mỹ đã cung cấp khoảng 60 tỷ USD viện trợ quân sự cho quốc gia này. Trump, người chỉ trích việc Mỹ viện trợ Ukraine, từng nhiều lần phát biểu trong các sự kiện vận động tranh cử rằng Nga sẽ không tấn công Ukraine nếu ông làm tổng thống.
Ứng viên đảng Cộng hòa đã gặp Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại New York tuần trước. Trước cuộc họp, Trump nói với phóng viên rằng ông có thể làm trung gian cho thỏa thuận chấm dứt chiến sự Ukraine theo cách "rất nhanh chóng".
Huyền Lê (Theo Telegraph, Hill, Guardian).