Số câu: 24
Ông Zelensky trình 'Kế hoạch Chiến thắng' lên quốc hội Ukraine

Tổng thống Zelensky trình "Kế hoạch Chiến thắng" lên quốc hội Ukraine, trong đó loại trừ mọi phương án nhượng bộ lãnh thổ với Nga.
Ukraine ngày càng đối mặt với áp lực đàm phán hòa bình với Nga, nhưng các binh sĩ và người thân của họ kiên quyết không chấp nhận phương án nhượng bộ lãnh thổ.
Tổng thống Zelensky thảo luận "kế hoạch chiến thắng" với lãnh đạo Anh, Pháp, Italy và tân Tổng thư ký NATO, nhằm thuyết phục đồng minh tăng ủng hộ Ukraine.
Thành phố Ugledar thất thủ bị coi là thất bại về mặt quân sự và biểu tượng của Ukraine, trong khi Nga "nhổ được chiếc đinh" tại mặt trận Donetsk.
Trong kế hoạch hòa bình được đệ trình hôm nay, Tổng thống Volodymyr Zelensky nhấn mạnh giải pháp chấm dứt hơn hai năm xung đột với Nga không phải là đóng băng cuộc chiến hay "nhượng bộ lãnh thổ, chủ quyền của Ukraine".
Ông Zelensky cho hay "Kế hoạch Chiến thắng" này sẽ giúp Ukraine giành thắng lợi trong cuộc chiến với Nga chậm nhất vào năm tới. Ông công bố 5 điểm chính của kế hoạch trước quốc hội, song cho biết có ba điểm khác chưa được tiết lộ.
Tăng cường năng lực phòng thủ của Ukraine là một trong 5 điểm chính. Ông Zelensky cho rằng khả năng tự vệ của Ukraine phải được tăng cường và "không thể đảo ngược".
Ông đề xuất một số biện pháp gồm tiếp tục trang bị vũ khí cho Ukraine, củng cố ngành công nghiệp quốc phòng, tăng cường năng lực phòng không, xóa hạn chế về sử dụng vũ khí và tiếp tục chiến dịch quân sự của Ukraine trên lãnh thổ Nga.
Điểm chính thứ hai mà ông Zelensky đề xuất là Ukraine phải nhận được lời mời gia nhập liên minh quân sự NATO vô điều kiện ngay bây giờ.
"Chúng tôi hiểu rằng tư cách thành viên NATO là vấn đề tương lai, không phải hiện tại. Nhưng Tổng thống Nga Vladimir Putin cần thấy rằng các tính toán địa chính trị của ông ấy chỉ dẫn tới thất bại", ông nói.
Tổng thống Ukraine cho rằng các đồng minh phương Tây nên răn đe Nga, khiến Moskva hiểu họ sẽ gánh chịu hậu quả nếu có thêm bất kỳ cuộc tấn công nào. Đây là điểm chính thứ ba trong "Kế hoạch Chiến thắng" của ông.
"Ukraine đề xuất triển khai gói răn đe chiến lược phi hạt nhân toàn diện trên lãnh thổ, đủ sức bảo vệ đất nước chúng tôi khỏi bất kỳ mối đe dọa quân sự nào từ Nga", ông nói.
Trong điểm chính thứ tư, ông Zelensky đề xuất thỏa thuận giữa Ukraine và Mỹ, Liên minh châu Âu (EU) cùng các đồng minh khác, cho phép đầu tư chung và sử dụng nguồn tài nguyên thiên nhiên của Ukraine, ước tính lên tới hàng nghìn tỷ USD.
"Những nguồn tài nguyên như uranium, titan, lithium, than chì và các tài nguyên giá trị chiến lược khác sẽ củng cố sức mạnh cho Ukraine và đồng minh phương Tây trong cuộc cạnh tranh toàn cầu, hoặc chúng sẽ giúp ích cho Nga", ông nói.
Lãnh đạo Ukraine tin rằng Ukraine có thể giúp củng cố sức mạnh cho NATO hậu xung đột với Nga, khi quân đội của Kiev góp sức cho lực lượng chung của NATO và thay thế một số đơn vị Mỹ đang đồn trú tại châu Âu. Đây là điểm cuối trong kế hoạch chiến thắng được ông Zelensky công bố hôm nay.
Ông Zelensky thêm rằng sẽ trình bày chi tiết kế hoạch này với các lãnh đạo châu Âu tại hội nghị thượng đỉnh ngày 17/10. Ông đã trình bày kế hoạch với các lãnh đạo Mỹ trong chuyến công du tới nước này tháng trước.
Điện Kremlin cùng ngày cho biết còn quá sớm để bình luận chi tiết về "Kế hoạch Chiến thắng" của Tổng thống Zelensky, song cảnh báo Ukraine "cần tỉnh táo" và nhận ra các chính sách mà họ theo đuổi là vô ích. Nga vẫn kiên quyết phản đối Ukraine gia nhập NATO.