Số câu: 22
Ông Trump 'muốn được dùng máy bay quân sự'

Chiến dịch Trump yêu cầu Sở Mật vụ tăng cường bảo vệ ông trước bầu cử, trong đó có việc dùng máy bay quân sự có khả năng chống tên lửa để di chuyển.
Dù đã được tăng cường bảo vệ sau hai vụ ám sát hụt, nỗi lo âu và tâm lý cảnh giác vẫn đè nặng Trump cùng chiến dịch tranh cử của ông.
Ông Trump dường như muốn thu hút sự ủng hộ và đồng cảm từ cử tri Pennsylvania, bang chiến trường quan trọng, khi quay lại nơi từng bị ám sát hụt để diễn thuyết.
"Tôi đã yêu cầu Sở Mật vụ đáp ứng mọi thứ ông ấy cần, miễn là ông ấy không đòi tiêm kích F-15", Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 11/10 nói tại Nhà Trắng, khi các phóng viên hỏi về những yêu cầu về biện pháp an ninh tăng cường của người tiền nhiệm Donald Trump.
Tổng thống Biden cho rằng Trump, ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa, cần được đối xử "như thể ông ấy vẫn là tổng thống". "Nếu các yêu cầu đó phù hợp với quy định thì ổn thôi", ông Biden nói. "Nếu không, ông ấy sẽ không được đáp ứng".
Trước đó, truyền thông Mỹ dẫn những email được Susie Wiles, quản lý chiến dịch tranh cử của Trump, gửi lãnh đạo Sở Mật vụ Ronald Rowe, bày tỏ không hài lòng vì gần đây phải hủy một sự kiện tranh cử vào phút cuối vì cơ quan mật vụ thiếu nhân viên. Wiles cho rằng chính phủ Mỹ không có khả năng đảm bảo "kế hoạch đủ toàn diện" để bảo vệ Trump trước các mối đe dọa.
Chiến dịch của Trump muốn ông được hỗ trợ di chuyển bằng máy bay quân sự được trang bị hệ thống chống tên lửa phòng không, được tăng bảo vệ an ninh mặt đất tại các điểm ông dừng chân. Họ cũng yêu cầu loại xe bọc thép đặc biệt, thường dành cho tổng thống đương nhiệm.
Nhóm của Trump còn yêu cầu Sở Mật vụ tăng nguồn cung kính chống đạn tại một số bang chiến trường, được dùng để bảo vệ ông tại các cuộc mít tinh ngoài trời. Họ muốn toàn bộ nguồn lực này được áp dụng khi cựu tổng thống đi khắp nước Mỹ vận động tranh cử trong những tuần cuối cùng của cuộc bầu cử.
Các nguồn tin cho biết chánh văn phòng Nhà Trắng Jeff Zients đã kết nối bà Wiles với lãnh đạo Bộ An ninh Nội địa và Sở Mật vụ để trao đổi trực tiếp. Ông Zients cũng nói rõ rằng Tổng thống Biden đã chỉ đạo Sở Mật vụ đưa ra cấp độ bảo vệ cao nhất cho ông Trump.
Quan chức Mỹ giấu tên cho hay Sở Mật vụ đang xử lý các yêu cầu của chiến dịch Trump, trước hết chuyển tới Bộ An ninh Nội địa, sau đó tới Bộ Quốc phòng cũng như bất cứ cơ quan nào liên quan.
Theo nguồn thạo tin, cựu tổng thống Trump đã thay đổi thói quen sau hai lần trở thành mục tiêu của các âm mưu ám sát. Ông di chuyển bằng các máy bay khác nhau khi vận động tranh cử khắp nước Mỹ và lưu trú ở nhiều địa điểm, thay vì chọn chỗ ở quen thuộc.
Ông Trump hồi tháng 7 bị ám sát hụt khi tổ chức mít tinh ngoài trời ở Butler, bang Pennsylvania và trúng đạn ở tai. Tháng trước, nghi phạm Ryan Routh mang theo súng trường đã phục kích bên ngoài sân golf nơi ông Trump đang chơi ở Florida. Nghi phạm đã bị các mật vụ phát hiện và bắt trước khi tiếp cận được ông Trump.
Ngọc Ánh (Theo CNN, AP, Washington Post).