Số câu: 20
Hà Lan xác nhận đã chuyển tiêm kích F-16 cho Ukraine

Bộ trưởng Quốc phòng Hà Lan xác nhận nước này đã chuyển lô phi cơ F-16 đầu tiên cho Ukraine, sau khi truyền thông đưa tin 6 chiếc đã được bàn giao.
"Tôi có thể chính thức thông báo rằng những chiếc F-16 đầu tiên của Hà Lan đã đến Ukraine", Bộ trưởng Quốc phòng Ruben Brekelmans viết trên mạng xã hội hôm 6/10, khi ông vừa kết thúc chuyến thăm các thành phố Kiev và Kharkov của Ukraine.
"Đây là nhu cầu hết sức cấp thiết. Tại Kharkov, tôi đã chứng kiến thiệt hại do các cuộc không kích của Nga và thường xuyên nghe thấy còi báo động", ông Brekelmens cho biết.
Quan chức Hà Lan không tiết lộ số lượng tiêm kích, song cho biết nước này sẽ cung cấp phần còn lại trong tổng số 24 chiếc F-16 đã cam kết viện trợ "trong những tháng tới". Truyền thông Anh trước đó đưa tin Amsterdam đã bàn giao 6 chiếc.
Bộ trưởng Quốc phòng Ukraine Rustem Umerov cảm ơn "sự hỗ trợ toàn diện" của Hà Lan. "Sự xuất hiện của các các tiêm kích F-16 trên bầu trời Ukraine là bằng chứng về ủng hộ vững chắc của người dân và chính phủ Hà Lan", ông nói.
Trong khuôn khổ chuyến thăm Ukraine, ông Brekelmans cũng thông báo triển khai Kế hoạch Hành động Thiết bị bay không người lái (drone), trong đó Amsterdam sẽ đầu tư 400 triệu euro (440 triệu USD) cho chương trình phát triển drone với Kiev.
"Với 400 triệu euro, chúng tôi sẽ cung cấp drone tiên tiến cho Ukraine để thực hiện nhiệm vụ trinh sát, phòng thủ và tấn công. Gần một nửa sẽ được phát triển ở Hà Lan", Bộ trưởng Brekelmans cho hay.
Ông Umerov cho biết hai bên đã nhất trí sẽ tăng cường hợp tác về hàng không, đặc biệt là đào tạo nhân lực, cung cấp vũ khí và phụ tùng cho phi cơ. Bộ trưởng Ukraine cũng kêu gọi các đối tác tăng cường đầu tư vào lĩnh vực quốc phòng của nước này.
Quân đội Ukraine đã triển khai tiêm kích F-16 để đánh chặn các cuộc tấn công tầm xa bằng tên lửa và máy bay không người lái (UAV) tự sát của Nga, sau khi thông báo tiếp nhận lô đầu tiên vào đầu tháng 8. Một chiếc bị rơi khi làm nhiệm vụ hôm 26/8, khiến trung tá Oleksiy Mes thiệt mạng.
Đây được coi là đòn giáng mạnh vào không quân Ukraine cả về nhân lực và tinh thần, vì Mes là một trong những phi công hàng đầu của nước này và nằm trong nhóm quân nhân đầu tiên được huấn luyện trên tiêm kích F-16.
Chưa rõ Ukraine đang sở hữu bao nhiêu tiêm kích F-16. Thủ tướng Đan Mạch Mette Frederiksen hôm 31/8 nói có máy bay của nước này trong lô F-16 đầu tiên chuyển giao cho Ukraine.
Nga đã tuyên bố sẽ bắn hạ mọi tiêm kích F-16 được chuyển cho Ukraine, cho rằng loại vũ khí này ít có khả năng gây tác động tới cục diện chiến trường.
Phạm Giang (Theo Reuters, Ukrainska Pravda).