Số câu: 22
Giáo hoàng Francis bổ nhiệm 21 Hồng y

Giáo hoàng Francis phong tước vị Hồng y cho 21 chức sắc Công giáo khắp thế giới, động thái có thể mở rộng danh sách ứng viên kế vị.
Giáo hoàng Francis, 87 tuổi, ngày 6/10 thông báo bổ nhiệm 21 Hồng y, đồng thời kêu gọi hòa bình cho thế giới và chấm dứt vòng xoáy xung đột, đặc biệt là tại Trung Đông.
"Cộng đồng quốc tế cần chấm dứt hận thù và không tấn công lẫn nhau hết lần này đến lần khác, điển hình là cuộc tấn công từ Iran vài ngày trước đang đe dọa đẩy khu vực vào cuộc chiến lớn hơn", Giáo hoàng Francis nói trong buổi tuyên bố quyết định bổ nhiệm tân hồng y.
Ông nhấn mạnh mọi quốc gia trên thế giới "đều có quyền tồn tại trong hòa bình và an ninh". Ông đề nghị các nước "không tấn công hay xâm chiếm" lãnh thổ nước khác, tôn trọng chủ quyền của nhau, đảm bảo giải quyết bất đồng bằng đối thoại thay vì xung đột.
Giáo hoàng Francis cho rằng các bên liên quan xung đột ở Trung Đông cần "trả tự do ngay lập tức" cho toàn bộ con tin ở Dải Gaza, bày tỏ đau xót khi khu vực "đang chìm trong đau khổ, với những hành động quân sự hủy diệt nhân dân Palestine". Ông đề xuất ngừng bắn trên mọi chiến trường, trong đó có Lebanon.
Trong danh sách 21 tân Hồng y có Tổng giám mục Tehran Dominique Mathieu, nhà truyền giáo gốc Bỉ. Động thái này dường như nhằm nhấn mạnh nguyện vọng thúc đẩy đối thoại giữa Công giáo và Hồi giáo, đồng thời kêu gọi hòa bình trên toàn Trung Đông.
Giáo hoàng Francis còn bổ nhiệm giám mục gốc Ukraine Mykola Bychok tại Australia, người đang dẫn dắt cộng đồng theo Nhà thờ Công giáo Hy Lạp Ukraine (UGCC) ở khu vực châu Đại Dương. Ở tuổi 44, Bychok sẽ trở thành Hồng y trẻ nhất của Giáo hội Công giáo.
Ngoài ra, ông còn bổ nhiệm các giám mục đến từ Indonesia, Algeria, Nhật Bản, Bờ Biển Ngà, Canada và Anh làm Hồng y trong đợt này. 21 tân Hồng y của Giáo hội Cộng giáo sẽ được Giáo hoàng Francis sắc phong vào ngày 8/12.
Trong giai đoạn lãnh đạo Vatican, Giáo hoàng Francis đã cải cách mạnh mẽ cơ chế bầu chọn người kế nhiệm mình. Ông tăng số lượng Hồng y đại diện giáo dân ở nhiều châu lục khác trên thế giới, thay vì truyền thống bất thành văn rằng giám mục ở một số giáo phận nhất định, phần lớn nằm trong lãnh thổ Italy, sẽ mặc định trở thành Hồng y.
Chỉ những Hồng y dưới 80 tuổi được bỏ phiếu trong Mật nghị Hồng y, cơ chế chọn ra tân giáo hoàng cho Vatican khi Giáo hoàng Francis qua đời. Tuy nhiên, mọi Hồng y đều có thể tham dự các cuộc họp trước khi bỏ phiếu để thảo luận về ứng viên, bất kể lứa tuổi.
Quyết định sắc phong Hồng y lần này từ Giáo hoàng Francis chủ yếu hướng đến nhóm chức sắc Giáo hội Công giáo sẽ trực tiếp bầu chọn người kế nhiệm ông, theo CNN.
Hồng y có sức ảnh hưởng chỉ xếp sau Giáo hoàng, giữ các vị trí cấp cao trong Vatican và là đội ngũ cố vấn cho người đứng đầu Giáo hội Công giáo. Giáo hội Công giáo hiện có 122 Hồng y dưới 80 tuổi và đủ tư cách tham gia Mật nghị Hồng y. Giáo hội về lý thuyết quy định số người tham gia bỏ phiếu ở ngưỡng 120 thành viên, nhưng giới hạn có thể được áp dụng linh động.
Giáo hoàng Francis đã nhiều lần nhấn mạnh Hồng y là những người phụng sự Nhà thờ và giáo dân, với tấm áo đỏ tượng trưng cho tinh thần "sẵn sàng đổ máu vì đức tin Công giáo", khuyến khích họ tránh xa tư duy Hồng y là các "hoàng tử" của Vatican.