Số câu: 22
Nga, Ukraine tập kích lẫn nhau bằng lượng lớn UAV tự sát

Nga thông báo bắn hạ 110 UAV Ukraine trên lãnh thổ, trong khi Kiev tuyên bố chặn 44 trong 49 phi cơ tự sát được Moskva triển khai.
Bộ Quốc phòng Nga thông báo phòng không nước này đã đánh chặn tổng cộng 110 máy bay không người lái (UAV) của Ukraine trong đêm 19/10, nhiều nhất là 43 chiếc tại tỉnh Kursk. Số còn lại bị bắn rơi ở tỉnh Moskva, Lipetsk, Oryol, Nizhny Novgorod, Belgorod và Bryansk.
Đây được đánh giá là cuộc tập kích đường không lớn nhất nhằm vào Nga trong vòng hai tuần qua.
Hãng tin AFP dẫn lời nguồn tin trong Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) tuyên bố UAV nước này nhắm vào nhà máy Sverdlov, một trong những cơ sở sản xuất thuốc nổ lớn nhất nước Nga, ở thành phố Dzerzhinsk thuộc tỉnh Nizhny Novgorod. Tuy nhiên, nguồn tin này không cho biết liệu cuộc tấn công có gây ra thiệt hại gì hay không.
Giới chức Nga xác nhận khu vực này là mục tiêu, nhưng khẳng định đã ngăn chặn được nỗ lực của đối phương. "Các đơn vị phòng không và tác chiến điện tử đã đánh bại đợt tập kích UAV nhằm vào khu công nghiệp Dzerzhinsk. 4 nhân viên sở cứu hỏa địa phương bị thương nhẹ do mảnh văng", Gleb Nikitin, tỉnh trưởng Nizhny Novgorod, cho hay.
Ukraine chưa lên tiếng về các thông tin từ phía Nga.
Bộ tư lệnh không quân Ukraine cùng ngày nói rằng Nga đã phóng hai tên lửa đạn đạo Iskander-M và 49 UAV tự sát kiểu Shahed-136/131 nhằm vào nước này.
"Lực lượng phòng không đã bắn hạ 31 UAV tự sát tại nhiều khu vực, trong khi 13 phi cơ khác mất tích có thể do bị chế áp điện tử và hai chiếc bay về hướng Belarus, thông tin đang được làm rõ", cơ quan này cho hay, nhưng không đề cập 3 UAV tự sát còn lại cùng hai quả đạn Iskander-M.
Giới chức Ukraine cùng ngày nói rằng đòn tập kích trong đêm nhằm vào thành phố miền trung Kryvyi Rig đã khiến 17 người bị thương. Một cơ sở năng lượng ở tỉnh Sumy, địa phương giáp với tỉnh Kursk của Nga, cũng bị tấn công và khiến hơn 37,000 hộ mất điện.
Nga và Ukraine gần đây tăng cường tập kích các mục tiêu trên lãnh thổ nhau, trong đó có căn cứ quân sự và hạ tầng năng lượng. Giới chức Ukraine từng thừa nhận các cơ sở quốc phòng nằm trong số mục tiêu bị Nga tập kích, song thường không nêu chi tiết khi nhắc đến chúng.
Rất khó xác định thiệt hại trong các cuộc tấn công của Ukraine nhằm vào cơ sở năng lượng Nga. Cơ quan thống kê Nga Rosstat hồi tháng 5 cho biết sản lượng xăng dầu nước này đã giảm 20% so với tháng 12/2023. Chính phủ Nga từ đó ngừng công bố thêm số liệu.
Trong khi đó, các nhà máy điện của Ukraine liên tục bị Nga đưa vào tầm ngắm kể từ tháng 3. Viện Kinh tế Kiev ước tính kể từ khi bắt đầu xung đột đến tháng 5/2024, các cuộc tấn công của Nga vào hạ tầng năng lượng Ukraine gây thiệt hại 16 tỷ USD và khiến nước này mất 40 tỷ USD doanh thu.
Như Tâm (Theo RIA Novosti, AFP, Reuters).