Số câu: 18
Israel cáo buộc Hezbollah dùng xe cứu thương để chuyển quân ở nam Lebanon

Quân đội Israel dọa tấn công xe cứu thương ở nam Lebanon, nói rằng Hezbollah đang sử dụng chúng sai mục đích.
Căng thẳng giữa Tel Aviv và LHQ leo thang sau khi lính Israel nhiều lần khai hỏa vào vị trí của lực lượng gìn giữ hòa bình ở Lebanon.
40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công gần đây" vào lực lượng này.
Quân đội Israel cho biết họ nã đạn vào "mối đe dọa" gần vị trí lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở miền nam Lebanon, thừa nhận khiến hai người bị thương.
Người phát ngôn quân đội Israel Avichay Adraee ngày 12/10 nói rằng "Hezbollah đang sử dụng xe cứu thương để vận chuyển các tay súng và vũ khí".
"Chúng tôi kêu gọi các đội y tế tránh tiếp xúc với thành viên Hezbollah và không hợp tác với họ", ông nói, thêm rằng quân đội Israel sẽ thực hiện mọi hành động cần thiết đối với bất kỳ phương tiện nào chở các cá nhân có vũ trang.
Adraee đồng thời yêu cầu người dân miền nam Lebanon không trở về nhà vì quân đội Israel vẫn tiếp tục giao tranh với lực lượng Hezbollah trong khu vực.
"Vì an toàn của chính bạn, đừng trở về nhà cho đến khi có thông báo mới. Đừng đi về phía nam, bất kỳ ai đi về phía nam đều có thể gặp nguy hiểm đến tính mạng", ông cho hay.
Theo một tuyên bố đưa ra cùng ngày, quân đội Israel đã yêu cầu người dân tại 23 ngôi làng ở miền nam Lebanon sơ tán đến các khu vực phía bắc sông Awali.
Guardian đưa tin ít nhất 50 nhân viên y tế đã thiệt mạng kể từ khi Israel tiến hành các cuộc tấn công gần đây vào Lebanon. Tất cả đều thuộc về những cơ quan y tế có liên kết với Hezbollah hoặc Amal, đảng chính trị dòng Shiite có quan hệ mật thiết với nhóm. Giới chuyên gia cho rằng bất chấp mối liên kết này, các nhân viên y tế vẫn phải được đảm bảo an toàn theo luật pháp quốc tế.
Tổ chức hỗ trợ y tế Médecins Sans Frontières (MSF) tuần trước buộc phải đóng cửa phòng khám ở vùng ngoại ô miền nam Beirut và ngừng hoạt động tại một phòng khám khác ở miền bắc do các cuộc không kích dữ dội.
Israel đã bị cáo buộc theo đuổi chính sách phá hủy hệ thống chăm sóc sức khỏe của Dải Gaza, bằng "các cuộc tấn công liên tục vào nhân viên và cơ sở y tế". Báo cáo của Liên Hợp Quốc công bố hồi đầu tháng cho rằng hành động này cấu thành tội ác chiến tranh và hành vi chống lại loài người.
Israel trong khi đó bác bỏ cáo buộc, giải thích rằng tay súng Hamas ẩn náu trong các cơ sở y tế.
Vũ Hoàng (Theo Al Jazeera, Guardian).