Số câu: 25
Ông Trump: Cử tri bầu cho bà Harris nên đi kiểm tra đầu óc

Ông Trump cho rằng cử tri gốc Phi và gốc Latin bỏ phiếu cho bà Harris nên đi kiểm tra đầu óc, vì đảng Dân chủ đang "lừa dối" họ.
Elon Musk đã quyên góp khoảng 75 triệu USD cho siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump, trở thành nhà tài trợ lớn của đảng Cộng hòa.
Tổng thống Biden chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump, cho rằng ứng viên Cộng hòa chạy đua vào Nhà Trắng để tránh ngồi tù.
Trump tuyên bố có thể khiến "lạm phát biến mất hoàn toàn" nếu đắc cử, nhưng giới chuyên gia cảnh báo kế hoạch giải cứu kinh tế Mỹ của ông có thể phản tác dụng.
"Tôi đang thể hiện tốt ở nhóm cử tri người Mỹ gốc Phi và gốc Latin, bởi vậy bất kỳ ai trong nhóm này bỏ phiếu cho Kamala Harris đều nên đi kiểm tra đầu óc. Họ thực sự chỉ đang lừa dối các bạn mà thôi", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump nói trong cuộc vận động tranh cử ở thành phố Atlanta, bang Georgia ngày 15/10.
Cựu tổng thống hồi đầu tháng này cũng từng nói rằng bất kỳ cử tri Do Thái nào ủng hộ ứng viên đảng Dân chủ đều nên đi "kiểm tra đầu óc" và nhóm này sẽ phải chịu một phần trách nhiệm nếu ông thất cử.
Trong sự kiện tại Atlanta, ông Trump chỉ trích Phó tổng thống Kamala Harris, cho rằng bà là nguyên nhân khiến giá cả tăng cao và dòng người di cư đổ về biên giới phía nam những năm gần đây.
Phát biểu được Trump đưa ra khi các cuộc thăm dò cho thấy ông đang thu hút sự ủng hộ của nhóm cử tri gốc Phi và gốc Latin trong cuộc đua được dự đoán sẽ rất gay cấn.
Khảo sát của New York Times và Đại học Siena được công bố hôm 12/10 cho thấy 78% cử tri da màu nói sẽ ủng hộ bà Harris và 15% chọn ông Trump. Trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm 2020, Tổng thống Joe Biden nhận được 90% tỷ lệ ủng hộ ở nhóm cử tri này và ông Trump nhận được 9%.
Ở nhóm cử tri gốc Latin, 56% chọn bà Harris và 37% nói sẽ bầu cho ông Trump. Ông Biden nhận được 65% và ông Trump nhận được 32% tỷ lệ ủng hộ ở nhóm cử tri này trong kỳ bầu cử trước.
Georgia là một trong 7 bang chiến trường sẽ quyết định ứng viên chiến thắng bầu cử tổng thống Mỹ năm nay. Bang này có 11 triệu dân và 16 phiếu đại cử tri. Năm 2016, ông Trump thắng ở Georgia khi đối đầu bà Hillary Clinton. Tuy nhiên, ông để thua trước đối thủ Joe Biden ở bang chiến trường này vào năm 2020.
Georgia tổ chức bỏ phiếu sớm trong ít nhất 16 ngày, bắt đầu từ 15/10. Thay vì đến hòm phiếu vào đúng ngày bầu cử 5/11, ngày càng nhiều người Mỹ bỏ phiếu sớm bằng hình thức trực tiếp hoặc qua thư. Hơn 300,000 cử tri đi bầu trong ngày đầu tiên, cao hơn 123% so với kỷ lục trước đó.
"Dù bị ảnh hưởng do bão, việc bỏ phiếu sớm vẫn diễn ra ở Georgia. Tôi đang nghe được những thông tin tích cực", ông Trump nói với người ủng hộ ở Atlanta, đồng thời kêu gọi cử tri nên lập tức đi bỏ phiếu sớm. "Chúng ta không thể mạo hiểm. Chúng ta không thể để mất đất nước này".
Huyền Lê (Theo Reuters, Hill, NBC).