Số câu: 22
Lãnh tụ tối cao Iran mang theo súng khi phát biểu trước đám đông

Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei mang theo khẩu súng trường bắn tỉa khi đứng trên ban công phát biểu trước các tín đồ ở Tehran.
Đại giáo chủ Khamenei, lãnh tụ tối cao Iran, cho rằng "thắng lợi thiêng liêng" sắp xảy ra sau đòn tập kích tên lửa vào Israel và Tehran "sẽ bất bại".
Lãnh tụ tối cao Iran lệnh cho quân đội tấn công lãnh thổ Israel để trả đũa vụ ám sát thủ lĩnh Hamas và chuẩn bị kế hoạch phòng thủ, theo các nguồn tin giấu tên.
Lãnh tụ tối cao Iran cảnh báo Israel "sắp chịu trừng phạt" vì đã ám sát thủ lĩnh chính trị Hamas giữa thủ đô Tehran.
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei hôm nay có bài thuyết giáo đầu tiên sau 5 năm tại một nhà thờ Hồi giáo ở thủ đô Tehran, trước hàng nghìn tín đồ mang theo chân dung các thủ lĩnh "trục kháng chiến" bị ám sát.
"Hành động xuất sắc của lực lượng vũ trang chúng tôi vài đêm trước là hoàn toàn hợp pháp và chính đáng", ông Khamenei nói, đề cập vụ Iran phóng khoảng 200 tên lửa vào ba căn cứ quân sự Israel đêm 1/10. "Iran sẽ không trì hoãn nhưng cũng không vội vã đối đầu Israel".
Theo ông, Mỹ và đồng minh đang bảo đảm an ninh cho Israel để biến nước này thành cửa ngõ xuất khẩu năng lượng từ khu vực sang phương Tây, nhưng "trục kháng chiến" sẽ không lùi bước trong cuộc chiến chống lại Israel.
Trong khi phát biểu, lãnh tụ tối cao Iran mang theo một khẩu súng trường bắn tỉa kiểu Dragunov bên mình, giữa lúc việc đảm bảo an ninh cho ông được siết chặt sau vụ các thủ lĩnh trong "trục kháng chiến" do Iran hậu thuẫn liên tục bị ám sát.
Thi thoảng ông Khamenei nắm chặt nòng khẩu súng đặt bên trái mình. Việc mang theo khẩu súng trường bên cạnh khi phát biểu trước công chúng là thông lệ từng được các giáo sĩ Iran áp dụng trong những năm sau cách mạng Hồi giáo năm 1979.
Đây là lần xuất hiện hiếm hoi trước công chúng của ông Khamenei. Một quan chức Iran giấu tên đầu tuần này cho biết ông Khamenei đã được sơ tán tới nơi an toàn sau khi Israel hạ thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah hồi tuần trước.
Ông Khamenei ca ngợi hai nhóm vũ trang do Iran hậu thuẫn là Hezbollah ở Lebanon và Hamas ở Gaza, cho rằng Israel không thể "gây tổn hại nghiêm trọng" đến họ. Ông cũng cho rằng vụ Hamas đột kích miền nam Israel gần một năm trước là "hợp lý và hợp pháp", trong khi xung đột giữa Hezbollah với Israel hiện nay là "cuộc chiến sống còn cho toàn bộ khu vực".
"Israel sẽ chẳng tồn tại lâu nữa đâu", lãnh tụ tối cao Iran nhấn mạnh.
Trong vụ tập kích tên lửa vào Israel, Iran tuyên bố 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu". Israel trong khi đó cho biết hệ thống phòng không đã đánh chặn phần lớn tên lửa, chỉ có một số quả đạn riêng lẻ đã lọt lưới phòng không và rơi xuống mục tiêu ở miền trung, miền nam đất nước, nhưng không gây thiệt hại lớn.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông. Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 3/10 cho biết phản ứng của Israel có thể bao gồm cuộc tấn công vào các cơ sở dầu mỏ của Iran.
Trong khi đó, Iran khẳng định nước này "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng".
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, IRNA).