Số câu: 16
Lãnh tụ tối cao Iran: Chúng ta sắp chiến thắng

Đại giáo chủ Khamenei, lãnh tụ tối cao Iran, cho rằng "thắng lợi thiêng liêng" sắp xảy ra sau đòn tập kích tên lửa vào Israel và Tehran "sẽ bất bại".
"Những người chính nghĩa có thể phải hy sinh, nhưng rốt cuộc họ sẽ bất khả chiến bại", đại giáo chủ, lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei rạng sáng 2/10 đăng thông điệp trên mạng xã hội X. "Họ là những người chiến thắng trên chiến trường".
Trong một bài đăng khác, ông tuyên bố "thắng lợi thiêng liêng sắp xảy ra", kèm theo bức ảnh đồ họa về kho tên lửa nhiều chủng loại của Iran, trong đó một số quả đang được phóng lên.
Lãnh tụ tối cao Iran cũng cảnh báo "đòn tấn công của mặt trận kháng chiến" sẽ quyết liệt hơn, đau đớn hơn nhằm vào Israel.
Reuters ngày 1/10 dẫn lời quan chức Iran cấp cao giấu tên cho biết ông Khamenei đang ở nơi an toàn sau khi Tehran phóng gần 200 tên lửa vào Israel. Theo nguồn tin, lãnh tụ tối cao Iran đã sơ tán tới nơi an toàn sau khi Israel hạ thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah hồi tuần trước.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đêm 1/10 thông báo tiến hành chiến dịch "Lời hứa Đích thực 2", khai hỏa khoảng 200 tên lửa các loại vào ba căn cứ quân sự Israel gần thành phố Tel Aviv gồm sân bay Nevatim, Tel Nof và Hatzerim, khẳng định 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu".
Theo quân đội Israel, Iran đã phóng khoảng 180 tên lửa đạn đạo trong chiến dịch này, nhưng phần lớn đã bị hệ thống phòng không của họ cùng các đồng minh Mỹ và Jordan đánh chặn. Hai người ở Tel Aviv bị thương và một dân thường Palestine ở Jericho thiệt mạng vì mảnh tên lửa.
Người phát ngôn quân đội Israel Daniel Hagari khẳng định không quân nước này "vẫn đảm bảo năng lực hoạt động bình thường và sẽ tiếp tục không kích quyết liệt ở Trung Đông". Ông cảnh báo Iran đã "phạm sai lầm nghiêm trọng" và đang khiến xung đột Trung Đông leo thang.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông.
Trong khi đó, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian khẳng định nước này "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng". Ngoại trưởng Iran cho hay đòn tấn công sẽ kết thúc nếu Israel không có thêm hành động đáp trả.
Ngọc Ánh (Theo Al Jazeera, Times of Israel, Reuters).