Số câu: 19
Hezbollah tuyên bố phóng rocket vào trụ sở tình báo Mossad của Israel

Hezbollah nói đã phóng rocket vào căn cứ đơn vị tình báo Israel và trụ sở Mossad gần Tel Aviv, sau khi Israel tuyên bố đưa quân vào Lebanon.
"Loạt rocket Fadi 4 đã được phóng về căn cứ Glilot của đơn vị tình báo quân đội 8200 và trụ sở Mossad gần Tel Aviv", nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon ngày 1/10 thông báo.
Tel Aviv là thành phố miền trung Israel, nằm bên bờ Địa Trung Hải, cách biên giới Lebanon khoảng 110 km, có dân số hơn 470,000 người. Đây là trung tâm kinh tế và công nghệ của Israel.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết Hezbollah đã khai hỏa 3-4 rocket về hướng miền trung Israel. Một số bị đánh chặn, ít nhất một quả rơi xuống đường cao tốc gần thành phố Kafr Qasim. Giới chức y tế Israel cho biết hai người đã bị thương.
Đây không phải lần đầu tiên Hezbollah tuyên bố nhắm mục tiêu trụ sở cơ quan tình báo Mossad. Nhóm hôm 25/9 thông báo đã khai hỏa một tên lửa đạn đạo Qader-1 vào địa điểm này, cáo buộc đây là nơi Israel lên kế hoạch cho các vụ tấn công nhằm vào lãnh thổ Lebanon. IDF cho biết đã đánh chặn quả đạn.
Vài giờ sau khi tuyên bố nhắm mục tiêu vào khu vực Tel Aviv, phát ngôn viên Hezbollah Mohammad Afif cảnh báo đòn đánh này chỉ là "sự khởi đầu".
IDF sáng nay tuyên bố đã bắt đầu "các cuộc tấn công giới hạn, khoanh vùng nhằm vào cơ sở của nhóm vũ trang Hezbollah" ở những ngôi làng phía nam Lebanon, gần biên giới Israel, đánh dấu giai đoạn mới trong xung đột giữa hai bên.
Giới chức Israel nói với CNN rằng quân đội nước này sẽ tập trung loại bỏ "các mối đe dọa trực tiếp" tại những ngôi làng ở miền nam Lebanon, vô hiệu hóa năng lực xâm nhập miền bắc Israel của Hezbollah. Tel Aviv cũng khẳng định "không có kế hoạch chiếm đóng lãnh thổ Lebanon", song không nói chiến dịch sẽ kéo dài bao lâu.
Bộ Ngoại giao Thổ Nhĩ Kỳ chỉ trích chiến dịch trên bộ của Israel là "bất hợp pháp" và kêu gọi Tel Aviv rút binh sĩ về nước ngay lập tức. Liz Throssell, phát ngôn viên văn phòng nhân quyền Liên Hợp Quốc, cảnh báo "chiến dịch trên bộ quy mô lớn" của Israel sẽ gây ra nhiều thiệt hại hơn cho dân thường.
Khi thảo luận với người đồng cấp Israel Yoav Gallant hôm 30/9, Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin nhất trí rằng Israel cần phá dỡ hạ tầng quân sự của Hezbollah dọc biên giới với Lebanon để tự vệ. Dù vậy, ông cũng tái khẳng định cần có giải pháp ngoại giao để bảo đảm người dân ở hai bên biên giới Israel - Lebanon có thể trở về nhà an toàn.
Phạm Giang (Theo AFP, Reuters, Times of Israel).