Số câu: 16
Tehran nói 'Mỹ phải chịu trách nhiệm' nếu Israel trả đũa Iran

Tehran tuyên bố Washington "phải chịu hoàn toàn trách nhiệm" nếu Israel tấn công Iran, sau khi ông Biden ám chỉ đã biết kế hoạch trả đũa của Tel Aviv.
Nhiều người Iran lo lắng đòn tấn công trả đũa mà Israel dọa thực hiện trong tháng này sẽ gây tổn hại kinh tế và tạo thêm bất ổn cho đất nước.
Cảnh sát Israel thông báo bắt 7 công dân bị cáo buộc thu thập thông tin về hàng loạt cơ sở hạ tầng nhạy cảm để chuyển cho tình báo Iran.
"Tôi viết bức thư này để thông báo với quý vị về tuyên bố khiêu khích và cực kỳ đáng báo động của Tổng thống Mỹ hôm 18/10. Ông ấy tiết lộ rằng đã nắm được thông tin về thời điểm và cách thức Israel dự định tấn công Iran", đại sứ Iran tại Liên Hợp Quốc (LHQ) Amir Saeid Iravani cho biết trong thư gửi Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres và Thụy Sĩ, nước chủ tịch luân phiên của Hội đồng Bảo an, hôm 21/10.
Đại sứ Iravani khẳng định phát biểu của Tổng thống Biden cho thấy Mỹ đã ngầm chấp thuận "hành động gây hấn quân sự phi pháp" của Israel đối với Iran, đi ngược lại các tuyên bố trước đó rằng Washington ủng hộ nỗ lực giảm leo thang tại khu vực.
"Mỹ sẽ phải chịu hoàn toàn trách nhiệm với vai trò kích động, xúi giục và hỗ trợ mọi hành động gây hấn của Israel nhằm vào Iran, điều vi phạm trắng trợn các nguyên tắc cơ bản của luật pháp quốc tế và Hiến chương LHQ", đại sứ Iravani cho hay.
Giới chức Mỹ chưa bình luận về thông tin.
Tại buổi họp báo ở thủ đô Berlin của Đức hôm 18/10, Tổng thống Mỹ Joe Biden trả lời "đúng vậy" khi được hỏi liệu ông có nắm rõ cách Israel sẽ đáp trả vụ tập kích tên lửa quy mô lớn của Iran hay không.
Washington Post trước đó cho biết Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu đã nói với Tổng thống Biden rằng Tel Aviv dự định tấn công các mục tiêu quân sự của Tehran, không nhắm vào cơ sở dầu khí hay hạt nhân.
Nhiều tài liệu được cho là do tình báo Mỹ soạn thảo, trong đó mô tả các bước chuẩn bị của Israel cho kế hoạch trả đũa Iran, đã bị phát tán trên mạng hồi cuối tuần trước. Chủ tịch Hạ viện Mỹ Mike Johnson sau đó xác nhận Washington đang điều tra vụ rò rỉ.
Iran tối 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào loạt mục tiêu quân sự trên lãnh thổ Israel, nhằm trả thù cho cái chết của các thủ lĩnh Hamas và Hezbollah, hai nhóm vũ trang do Tehran hậu thuẫn, và một tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC).
Israel tuyên bố sẽ tiến hành đòn đáp trả "chết chóc, chính xác và khó lường", tùy vào thời điểm nước này chọn lựa. Trong khi đó, Washington muốn Tel Aviv kiềm chế để ngăn leo thang căng thẳng ở khu vực.
Israel cho biết đã "lắng nghe ý kiến từ Mỹ" về kế hoạch đáp trả Iran, nhưng sẽ đưa ra quyết định cuối cùng phù hợp với lợi ích quốc gia.