Số câu: 23
Vòm Sắt Israel không chặn được loạt rocket Hezbollah

Quân đội Israel mở cuộc điều tra sau khi loạt rocket Hezbollah xuyên thủng lưới phòng không Vòm Sắt, rơi xuống khu dân cư làm 10 người bị thương.
Tổng thống Pezeshkian cho rằng hệ thống Vòm Sắt của Israel không thể chặn được tên lửa đạn đạo Iran, nhận định hệ thống này "mong manh hơn thủy tinh".
Hezbollah tung video UAV xâm nhập sâu trong khu vực Cao nguyên Golan do Israel kiểm soát và đánh dấu nhiều mục tiêu, trong đó có trận địa Vòm Sắt.
Nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon thông báo đã khai hỏa loạt rocket Fadi-1 vào đêm 6/10, tập kích một căn cứ quân sự ở phía nam thành phố Haifa, đô thị lớn thứ ba của Israel và nằm sát Địa Trung Hải.
Cảnh sát Israel cho biết rocket Hezbollah đã khiến một số tòa nhà dân sự ở Haifa bị hư hại, cũng như làm một vài người bị thương nhẹ. Truyền thông nước này đưa tin hai rocket đã rơi xuống Haifa, 5 quả khác đánh trúng thành phố Tiberias cách đó khoảng 65 km, khiến tổng cộng 10 người bị thương ở miền bắc nước này trong đòn tập kích của Hezbollah.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết các hệ thống phòng không đã được kích hoạt để đánh chặn 5 rocket phóng từ Lebanon về hướng Haifa song không thành công, khiến một số vụ nổ xảy ra dưới mặt đất ảnh hưởng tới dân thường. "Sự việc đang được điều tra", IDF ngày 7/10 cho hay.
Đây là lần hiếm hoi quân đội Israel thừa nhận hệ thống phòng không của họ không chặn được rocket của Hezbollah. Nhiệm vụ đối phó rocket ở miền bắc Israel được giao cho tổ hợp phòng không Iron Dome (Vòm Sắt) nổi tiếng của nước này.
Vòm Sắt do tập đoàn vũ khí Rafael của Israel hợp tác với Raytheon của Mỹ chế tạo, được triển khai từ năm 2011 với vai trò là lớp cuối cùng trong lưới phòng không mặt đất đa tầng của Israel.
Một tổ hợp Vòm Sắt hoàn chỉnh gồm 3-4 bệ phóng, mỗi bệ được trang bị 20 tên lửa đánh chặn Tamir, cùng với đó là radar cảnh giới và dẫn bắn, hệ thống điều khiển và quản lý tác chiến. Phần lớn hoạt động của Vòm Sắt được tự động hóa để rút ngắn thời gian phản ứng và giảm yêu cầu về nhân lực vận hành.
Vòm Sắt được tối ưu để đánh chặn các loại đạn có tầm bắn ngắn, tốc độ bay thấp như đạn cối và rocket. Dù vậy, nó thường bị quá tải nếu phải đối mặt với những đòn tập kích bằng rocket quy mô lớn, đồng thời không phù hợp để đối phó tên lửa đạn đạo và hành trình tầm xa.
Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian hôm 2/10 cho biết Vòm Sắt đã không thể đánh chặn bất kỳ tên lửa đạn đạo nào trong vụ tập kích trước đó một ngày của Tehran, đồng thời nhận xét hệ thống này "mong manh như thủy tinh".
Theo Hezbollah, rocket Fadi-1 có đường kính 0,22 mét, chiều dài 6 mét, tầm bắn 70 km, được trang bị đầu đạn nặng 83 kg. Nó có thể được khai hỏa từ bệ phóng di động hoặc cố định, nhiệm vụ chính là phá vỡ các tuyến cung ứng và nhắm vào những căn cứ quân sự ở xa tiền tuyến.
Loại rocket này cũng có thể được sử dụng trong các cuộc oanh tạc quy mô lớn nhằm áp đảo hệ thống phòng không của đối phương.
Elliot Chapman, chuyên gia về Trung Đông thuộc công ty an ninh Janes của Anh, nhận định rocket Fadi-1 có cấu tạo tương tự dòng Khaibar 302 mm do Syria sản xuất.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv không kích hạ hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon. Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục nã pháo, phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh nước này gần biên giới.
Phạm Giang (Theo Reuters, Times of Israel, Mehr News).