Số câu: 30
Người hôi xăng kể giây phút xe bồn phát nổ khiến 147 người chết

Khi hàng trăm người đang hôi xăng từ xe bồn gặp tai nạn ở bang Jigawa, sinh viên Lawan nghe tiếng nổ lớn cùng tiếng kêu đau đớn, sợ hãi.
Xe bồn chở nhiên liệu gặp tai nạn, phát nổ ở bang Jigawa, khiến ít nhất 140 người đang tập trung hôi xăng thiệt mạng.
Sinh viên Sanusi Lawan hôm 16/10 cho biết sau khi xe bồn chở xăng bị lật ở thị trấn Majiya thuộc bang Jigawa, miền bắc Nigeria, người dân tập trung xung quanh để thu gom xăng bị đổ ra ngoài. Lawan nghe thấy những tiếng "hò reo vui mừng" và cùng hàng trăm người mang xô đến gom xăng.
Nam thanh niên 21 tuổi xách xô xăng về nhà và em trai thuyết phục Lawan không nên quay lại lấy thêm. Đúng lúc này, họ nghe thấy "tiếng nổ lớn cùng những tiếng kêu đau đớn, sợ hãi".
"Chúng tôi vội đến nơi và chứng kiến cảnh tượng kinh hoàng. Nhiều người bốc cháy, vừa chạy vừa kêu cứu. Nếu không nghe lời em trai, có lẽ tôi cũng đã chết", Lawan cho hay.
Thảm kịch đã khiến ít nhất 147 người thiệt mạng. Quan chức địa phương Hambali Zarga cho biết con số này mới chỉ tính những thi thể được chôn trong mộ tập thể và số người thiệt mạng có thể tăng lên. Hàng chục nạn nhân bị bỏng đến mức không thể nhận dạng.
Nhiều thi thể được chôn ở nơi khác, trong khi 140 người bị thương đang được điều trị tại các bệnh viện, theo Zarga.
Các vụ nổ xe bồn chở xăng thường xuyên xảy ra ở quốc gia đông dân nhất châu Phi, nơi chất lượng đường sá kém. Thảm kịch mới nhất xảy ra vào thời điểm xăng dầu đã trở thành mặt hàng quý hiếm ở đất nước đang phải hứng chịu cuộc khủng hoảng kinh tế nghiêm trọng.
Từ khi Tổng thống Bola Ahmed Tinubu bãi bỏ trợ cấp vào năm ngoái, giá xăng đã tăng gấp 5 lần và thường xuyên thiếu hụt. Sự tuyệt vọng của người dân càng tăng lên vào tuần trước khi công ty dầu mỏ nhà nước tăng giá lần thứ hai chỉ trong hơn một tháng.
"Ai cũng biết mối nguy khi lấy xăng từ xe bồn gặp nạn, nhưng họ nghèo quá rồi nên không cưỡng lại được sự cám dỗ", sinh viên Lawan cho hay. "Xăng bây giờ chẳng khác nào vàng".
Phát ngôn viên cảnh sát Lawan Shiisu Adam cho biết đám đông đã áp đảo những cảnh sát cố ngăn họ.
Buhari Ali, công chức 30 tuổi tham gia lễ chôn cất tập thể, nói rằng tình trạng nghèo đói diễn ra khắp đất nước và người dân sẽ làm bất cứ điều gì để có được thức ăn. "Ai cũng đói và họ không thể bỏ lỡ cơ hội hiếm có như vậy", Ali nói.
Tại Thượng viện ở thủ đô Abuja, các nghị sĩ đã dành một phút mặc niệm nạn nhân. Tổng thống Tinubu cam kết hỗ trợ người bị ảnh hưởng và sẽ "đánh giá nhanh chóng, toàn diện quy trình an toàn vận chuyển xăng trên toàn quốc".
Ủy ban An toàn Đường bộ Liên bang Nigeria (FRSC) ghi nhận 1,531 vụ tai nạn liên quan xe bồn chở xăng khiến 535 người thiệt mạng vào năm 2020. Tháng trước, ít nhất 59 người thiệt mạng khi xe chở xăng va chạm xe tải chở hành khách và gia súc ở bang tây bắc Niger.
Theo FRSC, hơn 5,000 người chết vì tai nạn giao thông ở Nigeria vào năm 2023, so với gần 6,500 người vào năm trước. Nhưng theo Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), con số thực tế có thể cao hơn vì có những vụ tai nạn không được báo cho cơ quan chức năng.
Theo báo cáo được công bố năm ngoái, WHO ước tính số ca tử vong do tai nạn đường bộ hàng năm ở Nigeria lên tới gần 40,000. Các vụ cháy nổ gây chết người cũng xảy ra trên khắp các cơ sở xăng dầu ở Nigeria, một trong những nước sản xuất dầu thô lớn nhất châu Phi.