Số câu: 34
Đường phố Florida ngổn ngang, ngập nước sau bão Milton

Nhiều khu vực ở bang Florida chìm trong nước, nhà cửa và công trình công cộng bị hư hại do ảnh hưởng từ bão Milton.
Bão Milton đổ bộ vào bang Florida của Mỹ với sức gió 193 km/h, tương đương cấp 3 trong thang đo bão 5 cấp, vào tối 9/10 (sáng 10/10 giờ Hà Nội). Sau vài tiếng càn quét qua Florida, bão Milton hạ xuống cấp 2 và tiếp tục hạ xuống cấp 1 vào rạng sáng 10/10, trước khi hướng ra Đại Tây Dương.
Đây là cơn bão thứ năm ở Mỹ và cơn bão thứ ba tấn công bang Florida trong năm nay, gây ra hàng loạt thiệt hại ở khu vực này. Trong ảnh, phần mái sân vận động Tropicana Field ở thành phố St. Petersburg chỉ còn trơ khung do những trận gió mạnh trong bão.
Phần mái sân Tropicana Field biến mất do bão Milton đêm 9/10.
Một khu vực bị hư hại do bão Milton ở thành phố Venice ngày 10/10.
Bão Milton mang theo gió mạnh và mưa lớn, làm đổ nhiều cây và gây lụt một số khu vực, khiến hơn 3,3 triệu hộ dân và cơ sở kinh doanh bị mất điện ở Florida. Ít nhất 4 người đã thiệt mạng tại hạt ven biển St.
Xe ủi đang dọn đống đổ nát trên đường ở khu Matlacha, hạt Lee.
Thống đốc Florida Ron DeSantis cho biết bão Milton còn tạo ra "rất nhiều vòi rồng", thêm rằng lực lượng cứu hộ đã hoạt động xuyên đêm và cứu được nhiều người. "Chúng ta sẽ thấy rõ thiệt hại hơn khi sang ngày mới. Bão Milton mạnh nhưng thật may đây không phải kịch bản tồi tệ nhất", ông DeSantis nói.
Cần cẩu đổ vào một tòa nhà văn phòng ở trung tâm St. Cư dân thành phố đang bị mất nước do đường ống dẫn nước chính bị vỡ. Thị trưởng Ken Welch nói người dân có thể phải chịu cảnh mất điện kéo dài.
Milton tấn công Mỹ chỉ hai tuần sau khi bão Helene tàn phá Florida và các bang đông nam khác, khiến ít nhất 235 người thiệt mạng. Helene là cơn bão gây thương vong thứ hai ở Mỹ, sau bão Katrina khiến gần 1,400 người chết hồi năm 2005.
Cây đổ trên một tuyến đường ở trung tâm thành phố Tampa sáng 10/10.
Thị trưởng Tampa Jane Castor cho biết mực nước các sông chỉ ngang bằng hoặc thấp hơn so với khi bão Helene quét qua, cho thấy thành phố đã tránh được "một thảm họa lũ lụt".
Một khu nhà bị ngập nước do ảnh hưởng của bão Milton ở Tampa.
Chính quyền các hạt bị bão ảnh hưởng nặng như Hillsborough, Pinellas, Sarasota và Lee kêu gọi mọi người ở nhà để tránh nguy hiểm từ cột điện và cây cối gãy đổ, cũng như lụt lội.
"Chúng tôi sẽ thông báo khi nào đủ an toàn để ra ngoài", cảnh sát trưởng hạt Hillsborough Chad Chronister thông báo.
Nhà của Connor Ferran, cư dân thành phố Fort Myers ở bờ biển tây nam Florida, bị tốc mái do vòi rồng xuất hiện bất ngờ ngày 9/10. "Mọi thứ xảy ra trong phút chốc, cửa sổ bị thổi bay. Tôi ôm vội hai con chó rồi nấp dưới gầm giường", Ferran kể lại.
Đường phố Punta Gorda, Florida, ngập nghiêm trọng trong đêm 9/10 sau khi bão Milton đổ bộ.
Nước ngập gần đến nóc ôtô ở thành phố Clearwater.
Bill McDaniel, quan chức thành phố Plant City giáp Tampa, mô tả tình hình lũ lụt là "hết sức kinh hoàng".
"Nhiều nơi bị lụt ở mức độ tôi chưa bao giờ thấy, dù tôi đã sống ở thành phố này từ nhỏ", ông McDaniel nói, thêm rằng thành phố đã ghi nhận lượng mưa 340 mm và lực lượng cứu hộ giải cứu được 35 người trong đêm 9/10.
Người dân được hỗ trợ sơ tán khỏi khu vực bị lụt ở thành phố Clearwater ngày 10/10.
Thiệt hại tại một trạm xăng ở Tampa.
Theo website theo dõi hàng không FlightAware, tính đến sáng 10/10, hơn 2,200 chuyến bay đã bị hủy do ảnh hưởng từ bão Milton, nhiều nhất là ở Orlando, Tampa và tây nam Florida.