Số câu: 19
Tài xế nêu lý do bỏ trốn khi xe buýt chở học sinh bốc cháy

I LANTài xế xe buýt chở học sinh bốc cháy ở Pathum Thani cho hay ông bỏ trốn khỏi hiện trường do "quá sốc" khi lửa lan quá nhanh.
Xe buýt nổ lốp và bốc cháy, nhưng tài xế bỏ trốn khi nhiều học sinh, giáo viên mắc kẹt trên xe, khiến 23 người thiệt mạng.
Hỏa hoạn thiêu rụi chiếc xe chở 44 giáo viên và học sinh xuất phát từ tỉnh Uthai Thani, khiến 23 người thiệt mạng.
Khí thiên nhiên nén (CNG) khó bắt lửa hơn xăng, dầu, nhưng bình chứa khí phải hoàn toàn kín khít, chắc chắn để chịu được áp suất cao.
Samarn Chankut, 48 tuổi, là tài xế điều khiển chiếc xe buýt chở 44 học sinh, giáo viên bốc cháy tại tỉnh Pathum Thani, Thái Lan hôm 1/10, khiến 23 người thiệt mạng. Sau khi sự việc xảy ra, Samarn bỏ trốn khỏi hiện trường và đến đồn cảnh sát ở Ang Thong trình diện vào tối cùng ngày.
Theo lời khai của Samarn, xe buýt của ông là chiếc thứ hai trong đoàn ba xe chở học sinh và giáo viên trường Wat Khao Praya Sangkharam ở quận Lan Sak, tỉnh Uthai Thani đi tham quan triển lãm tại Bangkok.
Chiếc xe đang di chuyển với tốc độ 70-80 km/h vào trưa 1/10 thì đột nhiên mất thăng bằng giống như "cán phải ổ gà", có thể là do bị nổ lốp trước. Sự cố khiến xe buýt mất lái, đâm vào một chiếc Mercedes Benz trước khi tông vào dải phân cách và bốc cháy.
Hình ảnh từ camera an ninh cho thấy Samarn đã xuống xe, lấy bình cứu hỏa từ một chiếc xe đằng sau để tìm cách dập lửa. Tuy nhiên, ngọn lửa lúc đó đã lan đến bình chứa nhiên liệu khí tự nhiên nén (CNG) và bốc cao, bao trùm phần đầu xe.
Samarn khai rằng ông đã "quá sốc" khi không thể khống chế đám cháy lan quá nhanh nên đã rời khỏi hiện trường, tắt điện thoại di động và chạy đến nhà họ hàng ở Ang Thong để trốn.
Cảnh sát Thái Lan cho rằng hành vi bỏ trốn của tài xế là vô trách nhiệm và vô nhân đạo, khi còn nhiều trẻ cần giúp đỡ trên xe buýt.
Thảm kịch khiến 20 học sinh 7-15 tuổi và ba giáo viên thiệt mạng, ba học sinh đang nguy kịch.
Samarn hiện bị tạm giữ tại đồn cảnh sát Khu Khot ở Pathum Thani và đang đối mặt với cáo buộc lái xe bất cẩn gây chết người cũng như không hỗ trợ nạn nhân sau tai nạn.
Giới chức điều tra đang chờ kết quả giám định pháp y và kiểm định tổng thể chiếc xe buýt.
Cảnh sát cho hay chiếc xe được chuyển đổi từ dùng dầu diesel sang CNG, có 10 bình khí CNG được lắp đặt trên xe. Theo truyền thông Thái Lan, chiếc xe được đăng ký lần đầu cách đây 54 năm, vào ngày 19/2/1970.
Đức Trung (Theo Bangkok Post, Khaosod, Thai PBS).