Số câu: 22
Thủ tướng Lebanon: Mỹ đảm bảo Israel sẽ giảm tấn công Beirut

Thủ tướng Lebanon cho biết đã nhận được đảm bảo từ Mỹ rằng Israel sẽ giảm cường độ không kích nhằm vào thủ đô Beirut.
Truyền thông Israel đưa tin Mỹ những ngày gần đây gây áp lực yêu cầu nước này giảm tần suất tấn công nhằm vào mục tiêu Hezbollah ở khu vực thủ đô Beirut của Lebanon. Tuy nhiên, một số quan chức Israel bác thông tin trên và tuyên bố nước này vẫn tự do hành động khi cần thiết.
Trả lời phỏng vấn ngày 15/10, Thủ tướng Lebanon Najib Mikati cho biết "chính quyền Tổng thống Mỹ Joe Biden đã đưa ra một số đảm bảo rằng Israel sẽ giảm cường độ không kích nhằm vào thủ đô Lebanon và vùng ngoại ô".
Giới chức Lebanon suốt một tuần qua đã siết an ninh tại sân bay Beirut-Rafic Hariri, sân bay dân sự duy nhất của nước này. Cơ sở nằm gần thành trì Hezbollah ở ngoại ô Beirut. "Chúng tôi dốc hết sức để loại bỏ mọi cái cớ tấn công của Israel", ông Makati nói.
IDF cuối tháng 9 tuyên bố sẽ ngăn Iran chuyển vũ khí cho đồng minh Hezbollah qua sân bay Beirut. Không quân Israel cảnh báo tiêm kích nước này sẵn sàng can thiệp nếu phát hiện bất cứ chuyến bay chở vũ khí nào từ Iran cho Hezbollah.
Bộ trưởng Giao thông Vận tải Lebanon phủ nhận cáo buộc của Israel rằng Hezbollah chuyển lậu vũ khí qua sân bay Beirut và các cửa khẩu biên giới. Sân bay Beirut từng là mục tiêu tập kích trong Chiến tranh Lebanon năm 2006.
Thủ tướng Mikati khẳng định Lebanon muốn có lệnh ngừng bắn và thực thi Nghị quyết 1701 của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc năm 2006 về chấm dứt tình trạng thù địch giữa Hezbollah và Israel. Nghị quyết quy định chỉ quân đội Lebanon cùng lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc UNIFIL được phép triển khai lực lượng, vũ khí ở khu vực giữa sông Litani và biên giới hai nước. Tuy nhiên, Hezbollah và các nhóm vũ trang khác vẫn ở lại khu vực.
Ông Mikati nêu kịch bản tăng cường quân chính phủ Lebanon ở miền nam đất nước khi Israel và Hezbollah ngừng bắn.
"4,500 binh sĩ Lebanon đang ở khu vực miền nam và chúng tôi sẽ tăng quân số lên 7,000-11,000. Chúng tôi sẽ điều quân từ các khu vực khác đến miền nam ngay sau khi đạt được lệnh ngừng bắn", ông Mikati cho biết.
Hezbollah liên tiếp phóng rocket và UAV vào miền bắc Israel kể từ khi xung đột giữa Tel Aviv và Hamas bùng phát hồi tháng 10/2023, khẳng định chỉ dừng lại khi có lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza.
Israel gần đây tăng cường tấn công các mục tiêu Hezbollah, giao tranh khiến hơn 1,300 người Lebanon thiệt mạng, trong đó có nhiều thường dân. Israel thường xuyên không kích vào thành trì của Hezbollah ở vùng ngoại ô phía nam Beirut. Đêm 10/10, trung tâm Beirut trúng đòn không kích khiến 22 người thiệt mạng và hơn 100 người bị thương, là vụ tấn công đẫm máu nhất ở thủ đô Lebanon trong một năm qua.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, Al Jazeera).