Số câu: 23
Bà Harris nhận lời phỏng vấn trên 'sân nhà' của ông Trump

Phó tổng thống Harris nhận lời phỏng vấn với kênh Fox News, vốn được coi là sân nhà của ông Trump, trong nỗ lực thu hút thêm cử tri.
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sẽ xuất hiện trên chương trình Special Report (Bản tin Đặc biệt) của Fox News ngày 16/10 và trả lời các câu hỏi về chính sách trước thềm bầu cử Mỹ. Cuộc phỏng vấn sẽ diễn ra tại bang chiến trường Pennsylvania và được ghi hình trước, sau đó phát sóng vào tối cùng ngày.
"Đây là lần đầu tiên bà Harris trả lời phỏng vấn chính thức trên Fox News", kênh truyền hình này cho hay.
Phó tổng thống Harris cùng đội ngũ tranh cử chưa công bố thông tin về cuộc phỏng vấn.
Fox News nổi tiếng vì khuynh hướng bảo thủ và thân thiện với đảng Cộng hòa, mô tả Special Report là "một trong những chương trình có nhiều người xem nhất trong ngành truyền hình cáp". Chương trình có tiêu chí trung lập và đảm bảo đa dạng về quan điểm, chủ trương mời lãnh đạo chính trị từ cả hai đảng để thảo luận các vấn đề thời sự và tìm kiếm "vùng đồng thuận" giữa các bên.
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump ngày 14/10 đăng hàng loạt bài viết về cuộc phỏng vấn lên mạng xã hội.
"Kamala Harris gian dối đã chọn Bret Baier của Fox News cho cuộc phỏng vấn mà bà ấy khao khát. Nhà báo này được đánh giá là 'công bằng và cân bằng', nhưng thật ra rất nhún nhường trước cánh tả", ông Trump bình luận, bày tỏ mong muốn kênh truyền hình Mỹ chọn "nhà báo thiện chiến hơn" để phỏng vấn ứng viên Dân chủ.
Ông Trump cũng chỉ trích Fox News đã "trở nên mềm yếu và nương tay với phe Dân chủ" và "đang đi sai đường". Trong một số bài đăng khác, cựu tổng thống Mỹ cho rằng Ian Sams, người phát ngôn của bà Harris, "đã nắm thóp" Fox News.
Fox News vốn được xem là kênh truyền hình "sân nhà" của Donald Trump, với nhiều nhà báo và khách mời ủng hộ ông từ khi ông mới bước chân vào chính trường. Cựu tổng thống Mỹ cũng thường xuyên trả lời phỏng vấn trên đài này.
Phó tổng thống Mỹ nhận lời phỏng vấn trên Fox News không lâu sau khi các bình luận viên cánh hữu cáo buộc đài CBS chỉnh sửa nội dung một cuộc phỏng vấn để bà Harris trở nên gần gũi hơn.
Marc Benioff, chủ tạp chí TIME, hôm 13/10 tiết lộ ứng viên Dân chủ đã nhiều lần từ chối phỏng vấn, trái với "mọi ứng viên tổng thống trước đây", trong đó có ông Trump và Tổng thống Joe Biden. "Chúng tôi có niềm tin vào sự minh bạch và luôn đăng toàn bộ nội dung phỏng vấn. Vì sao Phó tổng thống không trao đổi với công chúng với cùng tiêu chí này?", Benioff viết X.
Phe Dân chủ đẩy mạnh hiện diện trên đài Fox News với hy vọng tiếp cận thêm cử tri ở các bang chiến trường và những cử tri chưa quyết định lá phiếu trong đảng Cộng hòa. Theo hãng nghiên cứu truyền thông Nielsen, Fox News là đài truyền hình có lượng xem cao nhất ở tất cả bang chiến trường.
"Mỹ đang có rất nhiều cuộc đua với khoảng cách sít sao ở những bang chiến trường. Chỉ cần giành thêm được một hoặc hai điểm phần trăm từ phe Cộng hòa trên khảo sát, tương đương khoảng 10,000 phiếu, là đủ thắng cả bang", Larry Sabato, chuyên gia về chính trị tại Đại học Virginia, bình luận.
Thanh Danh (Theo Guardian, Fox, Politico).