Số câu: 27
Xem xét thu hồi 4.200 m2 bán đảo hồ Đống Đa

À NỘIQuận Đống Đa dự kiến thu hồi 3/4 diện tích bán đảo hồ Đống Đa để tạo không gian mở và điểm nhấn kiến trúc trong dự án cải tạo hồ.
Thành ủy Hà Nội yêu cầu kiểm tra, xử lý, đình chỉ ngay các hoạt động không đúng mục đích đã được cấp phép. Bên cạnh đó kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm và xử lý đối với tập thể, cá nhân có liên quan.
Cho rằng chủ đầu tư sai phạm khi sử dụng đất không đúng giấy phép xây dựng, quận Đống Đa (Hà Nội) đề xuất xử phạt hàng trăm triệu đồng. Tuy nhiên, chủ đầu tư khẳng định việc xây dựng “không sai một ly”.
Nhà thầu tạm lấp 6,500 m2 mặt nước hồ Đống Đa để làm nơi tập kết vật liệu, đường phục vụ thi công cải tạo hồ và sẽ hoàn trả khi hoàn thành dự án.
Bán đảo hồ Đống Đa rộng 5,600 m2, đang do Công ty Đầu tư Phát triển Hà Thủy quản lý khai thác. Phó chủ tịch quận Đống Đa Trịnh Hữu Tuấn cho hay việc thu hồi, chỉnh trang bán đảo nằm trong đề án tổng thể cải tạo hồ.
"Diện tích dự kiến thu hồi (4,200 m2) chủ yếu được thiết kế quảng trường và cây xanh, trong đó có điểm nhấn kiến trúc thể hiện tình hữu nghị Việt - Pháp đặt ở giữa quảng trường", ông Tuấn nói. Quận Đống Đa kết nghĩa với một địa phương ở Pháp, việc đặt biểu tượng thể hiện tình cảm gắn bó giữa hai bên.
Ông Tuấn cho rằng khi đặt vấn đề thu hồi diện tích bán đảo phải nghĩ đến quyền lợi các bên, gồm chủ đầu tư đang được cho thuê đất, nhà nước và người dân, trong đó quyền lợi người dân được đặt lên cao nhất. Nội dung liên quan đến đề án cải tạo hồ Đống Đa đã được thông tin tới đơn vị quản lý khai thác bán đảo và họ chấp thuận, hiện chờ ý kiến của liên ngành và quyết định của thành phố.
Tuy nhiên ngày 26/9, bà Hoàng Thị Thùy Dương, Phó tổng giám đốc Công ty Đầu tư Phát triển Hà Thủy, cho hay chưa nhận được thông tin dự kiến thu hồi 3/4 diện tích bán đảo. Khi được thông báo về dự án, công ty đã có văn bản đề xuất cho tự cải tạo khu vui chơi giải trí bán đảo để đồng bộ và phù hợp với dự án cải tạo hồ. Toàn bộ kinh phí cải tạo, duy tu hàng năm các hạng mục hạ tầng kỹ thuật trong khuôn viên khu bán đảo công ty tự chi trả.
Bán đảo hồ Đống Đa được UBND TP Hà Nội cho Công ty Cổ phần Đầu tư Phát triển Hà Thủy thuê 50 năm kể từ ngày 8/3/2010 để thực hiện dự án khu vui chơi giải trí. Năm 2015, quận Đống Đa phát hiện 4 khu vực tại bán đảo sử dụng đất không đúng mục đích. Thành phố sau đó đình chỉ các hoạt động không đúng mục đích, yêu cầu công ty khắc phục vi phạm.
Quận Đống Đa đang thực hiện dự án cải tạo hồ Đống Đa với chi phí gần 300 tỷ đồng, gồm các hạng mục chính như làm lại toàn bộ vỉa hè xung quanh hồ; nâng cấp đường dạo; thay thế lan can; trồng mới, thay thế một số cây xanh bóng mát; thay hệ thống chiếu sáng. Quận bổ sung điểm nhấn cảnh quan (sân khấu và khán đài ngoài trời) đua ra phía hồ, nhưng không làm thay đổi diện tích và dung tích hồ.
Để thực hiện dự án, đơn vị thi công đã lấp tạm 6,500 m2 mặt nước làm nơi tập kết vật liệu và phục vụ thi công. Biện pháp tạm lấp hồ bị đánh giá làm ảnh hưởng đến môi trường cảnh quan. Việc xây dựng sân khấu nổi ở dưới tuyến đường sắt trên cao Cát Linh - Hà Đông bị cho là không hợp lý. Thay vào đó, quận có thể xây dựng sân khấu, quảng trường ở bán đảo.
Hồ Đống Đa rộng khoảng 12,5 ha, chiều dài kè hồ 1,900 m. Phía đông và đông nam là tuyến phố Hoàng Cầu nối từ đường Láng đến Đê La Thành, chạy vòng quanh hồ là tuyến phố Đặng Tiến Đông - Mai Anh Tuấn. Các tuyến phố xung quanh hồ Đống Đa dài 1,270 m với mặt cắt ngang 6,5 m.