Số câu: 21
Phó tướng bà Harris chỉ trích tiền thưởng của Elon Musk

Thống đốc Tim Walz cho rằng khoản tiền một triệu USD mà tỷ phú Elon Musk hứa thưởng không giúp giải quyết các vấn đề quan trọng với cử tri.
Siêu ủy ban của Musk tuyển hàng trăm nhân viên đến gõ cửa nhà từng cử tri tiềm năng nhằm tạo "làn sóng đỏ" cho ông Trump.
Thống đốc Pennsylvania hoài nghi cách tỷ phú Elon Musk hứa thưởng một triệu USD mỗi ngày cho cử tri, gọi đấy là "tiền đen" cần bị điều tra.
Musk bắt đầu đợt vận động kéo dài 5 đêm cho cựu tổng thống Trump tại Pennsylvania, bang chiến trường mà ông cho là quan trọng nhất.
Trong cuộc phỏng vấn công bố hôm 21/10, Thống đốc Minnesota Tim Walz, ứng viên phó tổng thống đảng Dân chủ, tránh đề cập về tính hợp pháp của khoản tiền thưởng một triệu USD do Elon Musk công bố. Tuy nhiên, ông nói rằng tỷ phú Mỹ đang tham gia những chiến thuật thuyết phục cử tri ủng hộ cựu tổng thống Donald Trump, thay vì giải quyết các vấn đề quan trọng.
"Tôi nghĩ đó là những gì bạn làm khi không có kế hoạch cho người dân, không có biện pháp kinh tế nào mang lại lợi ích cho tầng lớp trung lưu, không có kế hoạch bảo vệ quyền sinh sản, không có giải pháp với vấn đề biến đổi khí hậu và sản xuất năng lượng cho Mỹ. Khi đó, bạn sẽ sử dụng những chiến thuật kiểu này", ông Walz nói.
Trong suốt cuộc phỏng vấn, ông Walz đã so sánh tầm nhìn của Phó tổng thống Kamala Harris với cựu tổng thống Trump, gọi ứng viên đảng Cộng hòa là "mối nguy hiểm" và không phù hợp với vị trí lãnh đạo nước Mỹ.
Ứng viên phó tướng Dân chủ tiếp tục chỉ trích Trump vì gợi ý rằng ông sẽ sử dụng quân đội để truy đuổi các đối thủ chính trị. "Tôi nghĩ những gì diễn ra trong những ngày cuối cùng này sẽ rất sít sao, nhưng đây là lúc mọi người đưa ra quyết định và rõ ràng là Donald Trump đang suy yếu, mất kiểm soát", ông Walz cho hay.
Elon Musk đã tuyên bố ủng hộ Trump và trao hơn 75 triệu USD để hỗ trợ cho siêu ủy ban vận động tranh cử do ông thành lập nhằm hậu thuẫn cựu tổng thống.
Tỷ phú Mỹ hôm 19/10 tuyên bố sẽ thưởng ngẫu nhiên một triệu USD cho người đã ký tên vào kiến nghị được công bố hồi đầu tháng bởi siêu ủy ban hành động chính trị America PAC. "Tu chính án thứ nhất và thứ hai đảm bảo quyền tự do ngôn luận và sở hữu vũ khí. Bằng cách ký tên phía dưới, tôi cam kết ủng hộ Tu chính án thứ nhất và thứ hai", kiến nghị có đoạn.
Để có cơ hội trúng thưởng, người ký tên cần chứng minh bản thân đã đăng ký bỏ phiếu và là cử tri sống tại một trong 7 bang chiến trường gồm Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Bắc Carolina, Pennsylvania và Wisconsin.
Ý tưởng của chương trình dường như nhằm tránh vi phạm luật bầu cử, trong đó cấm trả tiền cho người dân để họ đăng ký bỏ phiếu. Điều này cho phép America PAC thu thập thông tin liên lạc của các cử tri tiềm năng, từ đó vận động bỏ phiếu cho ông Trump.
Richard Hasen, chuyên gia về luật bầu cử tại Đại học Los Angeles bang California, cho rằng đây là chương trình xổ số chỉ áp dụng cho những người đăng ký bầu cử, tức là hình thức khuyến dụ hoặc thưởng tiền cho người bỏ phiếu. Theo ông, cả hai hình thức đều vi phạm luật pháp liên bang.
Vũ Hoàng (Theo CNN, AFP, Reuters).