Số câu: 21
Ông Trump nổi giận vì sự cố mic tại bang chiến trường Michigan

Ông Trump bực tức, đi quanh sân khấu gần 20 phút khi mic gặp sự cố trong cuộc vận động tranh cử ở bang chiến trường Michigan.
Phó tổng thống Kamala Harris đang chật vật trong nỗ lực giành được ủng hộ từ nam giới, trong khi cựu tổng thống Donald Trump cũng gặp vấn đề tương tự với phụ nữ.
Pennsylvania với 19 phiếu đại cử tri là bang chiến trường quan trọng mà ông Trump và bà Harris phải giành được để nắm chắc phần thắng.
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump, ứng viên đảng Cộng hòa, tối 18/10 tổ chức cuộc vận động tranh cử ở thành phố Detroit, bang Michigan. Khi ông chuẩn bị nói về một trong những chủ đề ưa thích là thuế quan và gọi đây là "từ đẹp đẽ nhất trong từ điển", bỗng nhiên mic của ông bị hỏng.
Chiếc mic khác được trợ lý đưa cho Trump, nhưng nó cũng không hoạt động. Cựu tổng thống lộ vẻ bực bội, không nói gì và đi quanh trên sân khấu trong gần 20 phút, có lúc quay lưng về phía khán giả.
Đám đông ủng hộ ông liên tục hô vang "nước Mỹ", "chúng tôi yêu Trump" để động viên ông.
Cuối cùng, khi được trợ lý đưa cho chiếc mic hoạt động được, cựu tổng thống Mỹ tỏ rõ thái độ bực tức với đơn vị tổ chức. "Tôi sẽ không trả tiền cho công ty ngu ngốc này. Tôi sẽ không trả tiền và sau đó chúng ta có câu chuyện Trump không thanh toán cho nhà thầu tổ chức sự kiện", ông nói.
Chiến dịch của Phó tổng thống Kamala Harris đã đăng lại video ông Trump đi loanh quanh trên sân khấu và cho rằng ông không đủ năng lượng để trở thành tổng thống một lần nữa.
"Trump chán nản, lúng túng đi loanh quanh sân khấu sau khi micro của ông ta bị hỏng", chiến dịch Harris viết trên mạng xã hội X.
Đây là lần thứ hai trong tuần cuộc mít tinh của Trump bị gián đoạn. Hồi đầu tuần, sự kiện tranh cử của ông ở Pennsylvania phải dừng lại trong thời gian ngắn vì hai người cần chăm sóc y tế. Cựu tổng thống lúc đó đã yêu cầu kết thúc phần hỏi đáp với cử tri và kết thúc buổi mít tinh bằng cách bật 9 bài hát để ông cùng mọi người nhún nhảy suốt 40 phút.
Hồi tháng 6, cựu tổng thống cũng bực bội khi máy nhắc chữ liên tục bị lỗi trong lúc ông phát biểu giữa trời nắng nóng ở Las Vegas. "Họ không nhắc chữ cho tôi, không đọc được một chữ nào", Trump nổi giận. "Trump sẽ không trả tiền cho thứ chết tiệt này".
Nổi tiếng là người quan tâm tới hình ảnh cá nhân và cách các cuộc vận động tranh cử diễn ra, Trump rất chú ý đến mic và máy nhắc chữ. Nhiều người dẫn chương trình của Fox News nói đùa rằng cựu tổng thống còn thích điều chỉnh ánh sáng trong lúc phỏng vấn.