Số câu: 33
Trung tâm Beirut 'như động đất' khi Israel tập kích

Đòn tập kích đêm 10/10 của Israel khiến thành phố Beirut rung chuyển, khiến hơn 100 người thương vong, trở thành vụ tấn công đẫm máu nhất ở thủ đô Lebanon năm qua.
Israel không kích trung tâm thủ đô Beirut của Lebanon, khiến ít nhất 22 người chết, đánh dấu ngày đẫm máu nhất tại thành phố này trong hơn một năm.
Một số chuyên gia, tổ chức chia sẻ trên mạng xã hội video khu dân cư ở Beirut bốc cháy dữ dội sau vụ không kích của Israel mà không biết đây là sản phẩm của AI.
Quân đội Israel tập kích khu vực ở quận Bachoura, gần trụ sở quốc hội Lebanon ở trung tâm Beirut, lần đầu tiên kể từ cuộc chiến năm 2006.
Sau những tiếng nổ lớn liên tục, khói đen bốc lên và lửa rực sáng cả góc trời, cùng tiếng còi xe cứu thương hú inh ỏi. Hai vụ tập kích không cảnh báo trước của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đã khiến khu vực trung tâm thủ đô Beirut của Lebanon rơi vào cảnh hỗn loạn trong đêm 10/10.
Đây là cuộc tấn công đẫm máu nhất nhắm vào thành phố Beirut kể từ khi các cuộc tập kích qua lại giữa Hezbollah - Israel bắt đầu từ ngày 8/10/2023, theo giới chức Lebanon. Hai tòa nhà ở khu trung tâm thành phố, gồm một tòa ba tầng và một tòa bốn tầng, bị phá hủy, khiến ít nhất 22 người thiệt mạng và hơn 100 người bị thương.
Hai nhân chứng kể với CNN rằng họ nhìn thấy tòa nhà 4 tầng ở quận Basta bị phá hủy hoàn toàn trong đòn tập kích. "Bom nổ và cả tòa nhà đổ sụp. Bên trong có rất nhiều người sinh sống, không chỉ có dân địa phương mà còn thêm người tị nạn đến từ nhiều vùng khác trên cả nước", Hassan, một nhân chứng gần bệnh viện Thượng Basta, cho biết.
Người dân sống cách hiện trường gần một km cho hay họ cảm thấy rõ rung chấn từ vụ nổ, mô tả nó "không khác gì động đất" và tạo ra âm thanh kinh hoàng.
Ở tòa nhà ba tầng trúng bom tại khu phố Al Nuwairi, một số nhân chứng cho hay họ nghe thấy ít nhất ba tiếng nổ. Một tòa nhà 8 tầng, mới được xây dựng trong khu vực, cũng bị hư hại sau vụ nổ. "Cửa sổ căn bếp nhà tôi đã vỡ tung", Ayman, người sống ngay đối diện hiện trường vụ tập kích, kể lại.
Nhân viên cứu hộ Lebanon làm việc xuyên đêm để tìm kiếm người sống sót. Họ sử dụng đèn công xuất lớn để đào bới gạch đá đổ nát, đồng thời hỗ trợ dân thường sơ tán khỏi khu vực nguy hiểm. Người bị thương được tập kết bên vệ đường, chờ xe cứu thương đưa đến các bệnh viện lân cận.
Cửa thang máy vừa mở thì bom nổ rất lớn và hất tôi xuống đất", Hassan Jaber, người khu phố Al Nuwairi, kể lại khoảnh khắc vụ tập kích xảy ra, khiến anh bị thương ở tay và chân.
Từ khi Israel hôm 23/9 tuyên bố gia tăng các đòn không kích nhắm vào "mục tiêu Hezbollah" tại Lebanon, khoảng 1,200 người ở nước này đã thiệt mạng và hơn một triệu người phải sơ tán, theo số liệu y tế của Lebanon.
Phạm vi tập kích của IDF dần được mở rộng, không dừng lại ở các khu vực thông thường như miền nam Lebanon hay "thành trì" Hezbollah ngoại ô phía nam thủ đô Beirut.
Israel tuyên bố hạ thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah vào ngày 27/9, trong cuộc tập kích quy mô lớn vào ngoại ô phía nam Beirut. Hai cuộc tập kích khác cuối tháng 9 và đầu tháng 10 đều nhắm vào khu trung tâm thủ đô Lebanon, khiến 10 người thiệt mạng.
"Đây là lần thứ ba Israel không kích trung tâm Beirut trong 10 ngày qua. Họ hủy hoại không chỉ những vùng ngoại ô phía nam thành phố, mà giờ đây còn đặt khu trung tâm vào tầm ngắm, với những đòn tập kích không báo trước. Đây là diễn biến rất đáng lo ngại đối với cộng đồng quốc tế", Imran Khan, phóng viên đài Al Jazeera thường trú Lebanon, nhận định.
IDF chưa lên tiếng bình luận về thông tin.
Quận Basta của Beirut bị tập kích trùng ngày Hezbollah phóng khoảng 190 quả đạn vào lãnh thổ Israel. IDF tuyên bố sẽ tiếp tục mở các mũi tiến công trên bộ ở miền nam Lebanon để phối hợp với đòn không kích nhằm đối phó Hezbollah. Tổng tham mưu trưởng IDF Herzi Halevi cùng Giám đốc Cơ quan An ninh Israel (Shin Bet) Ronen Bar đã tới mặt trận Nam Lebanon để đánh giá tiến độ chiến dịch.
Elijah Magnier, chuyên gia phân tích quân sự và an ninh của Al Jazeera, đánh giá mọi "ranh giới đỏ" bấy lâu trong xung đột giữa Hezbollah và Israel trên lãnh thổ Lebanon đã không còn tồn tại.
"Trong phần lớn những vụ tập kích gần đây, dù đã có hàng chục dân thường thiệt mạng, Israel chỉ còn coi đây là thiệt hại ngoài dự tính", Magnier nói.
Thanh Danh (Theo Al Jazeera, AFP, CNN, Washington Post).