Số câu: 22
Bị bắt vì bỏ rơi chó cưng khi sơ tán bão Milton

Người đàn ông ở Florida bị truy tố tội ngược đãi động vật vì bỏ rơi chó cưng, xích con vật vào hàng rào khi sơ tán tránh bão Milton.
4h sáng 9/10, Lewellen chuyển dạ trong căn nhà ở Port Charlotte, khi bão Milton bắt đầu gây mưa trước khi đổ bộ vào Flordia.
Tuần duyên Mỹ giải cứu người đàn ông bám vào thùng đá trôi dạt trên Vịnh Mexico, cách bờ biển Florida 48 km.
Camera trên xe cho thấy vòi rồng do bão Milton quét qua cao tốc ở Florida, gây ra cảnh hỗn loạn, khiến một xe đầu kéo lật nghiêng chắn ngang đường.
Công tố viên bang Florida ngày 15/10 cho biết người đàn ông tên Giovanny Aldama Garcia bị truy tố tội ngược đãi động vật nghiêm trọng khi xích vật nuôi là con chó bull terrier vào hàng rào gần đường cao tốc, trong lúc sơ tán tránh bão Milton.
Garcia khai với các điều tra viên rằng khi lái xe tới bang Georgia tránh bão, anh đã để lại con chó tên Jumbo bên lề đường vì không thấy ai tới hỗ trợ di chuyển con vật này.
"Những kẻ phạm tội như vậy phải bị trừng phạt nghiêm khắc hơn, trong lúc chúng ta đang trải qua tình trạng khẩn cấp hồi tuần trước và ngay cả lúc này. Họ sẽ bị trừng phạt thích đáng", công tố viên Lopez nói.
Con chó bull terrier sau đó được cảnh sát Orlando Morales phát hiện và giải cứu vào sáng 9/10, trước khi bão Milton mạnh cấp độ ba đổ bộ vào khu vực tối cùng ngày. Con vật sau đó được đổi tên thành Trooper để vinh danh sĩ quan đã giải cứu nó.
"Morales là người yêu động vật, đã nhận nuôi một con chó từ trạm cứu hộ", công tố viên Lopez cho biết thêm.
Khi sĩ quan Morales tìm thấy Trooper, con vật đang đứng trong vũng nước gần ngập tới bụng và liên tục gầm gừ khi viên cảnh sát tiến lại gần. "Không sao đâu anh bạn, không sao. Tao không làm gì mày đâu", sĩ quan Morales nói.
Thống đốc Florida Ron DeSantis đã cam kết sẽ khiến chủ cũ của Trooper phải chịu trách nhiệm. "Có một gã tồi đã xích chó vào cột trong lúc cơn bão sắp đổ bộ, cảnh sát tuần tra đã giải cứu con vật. Anh không thể trói con vật lại và mặc kệ chúng ngoài trời giữa cơn bão", ông DeSantis nói.
Trooper hiện được chăm sóc tại thành phố Tallahassee và sẽ được cho đăng ký nhận nuôi. Hội bảo vệ Động vật hạt Leon cho biết đã nhận được hàng trăm đề nghị nhận nuôi Trooper.
Bão Milton đổ bộ bang Florida tối 9/10, gây mưa to, gió lớn và ngập lụt nghiêm trọng. Cơn bão khiến ít nhất 24 người thiệt mạng và thiệt hại khoảng 50 tỷ USD.
Ngọc Ánh (Theo Fox, ABC, CNN).