Số câu: 17
Bill Gates có thể đã quyên 50 triệu USD ủng hộ bà Harris

Tỷ phú Bill Gates quyên góp 50 triệu USD cho một tổ chức phi lợi nhuận ủng hộ chiến dịch tranh cử của bà Harris, theo các nguồn tin.
Sẵn sàng bỏ ra một triệu USD tặng cử tri mỗi ngày, Musk cho thấy ông không tiếc tiền trong nỗ lực giúp Trump chiến thắng và ghi điểm chính trị cho bản thân.
Phó tổng thống Harris đang cố gắng tạo dấu ấn cá nhân trong nỗ lực tiếp cận cử tri, khi nhiều người nói họ không thực sự hiểu bà.
Nhà sáng lập Microsoft Bill Gates gần đây thông báo với một nhóm tỷ phú rằng ông đã quyên góp 50 triệu USD cho tổ chức phi lợi nhuận Future Forward ủng hộ chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống Kamala Harris, New York Times ngày 22/10 dẫn lời ba nguồn thạo tin cho hay.
Các nguồn tin cho biết trong những lần trao đổi riêng tư với nhóm tỷ phú, trong đó có cựu thị trưởng New York Mike Bloomberg, ông Gates đã bày tỏ lo ngại về viễn cảnh cựu tổng thống Donald Trump tái đắc cử, dù nhấn mạnh khả năng hợp tác với bất kỳ ứng viên nào.
Khi được đề nghị bình luận về thông tin trên, ông Gates không phủ nhận, cũng không bác bỏ, mà cho biết ông ủng hộ các ứng viên cam kết chống biến đổi khí hậu, xóa đói giảm nghèo, phát triển phúc lợi y tế.
Gates nói thêm ông từng làm việc với nhiều lãnh đạo chính trị, nhưng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ năm nay "rất khác biệt". Giới quan sát đánh giá nhận xét này thể hiện thay đổi đáng kể trong chiến lược chính trị của ông Gates sau nhiều thập kỷ đứng ngoài chính trường.
Future Forward từ chối bình luận. Tổ chức này không tiết lộ danh tính các nhà tài trợ. Phát ngôn viên của cựu thị trưởng Bloomberg, người dự kiến đóng khoản quyên góp tương tự ông Gates, cũng từ chối bình luận.
Các cuộc khảo sát gần đây chỉ ra rằng cuộc đua giữa hai ứng viên đảng Dân chủ và Cộng hòa vào tháng sau rất khó đoán, do tỷ lệ ủng hộ họ nhận được gần như ngang nhau.
Tuy nhiên, thống kê của Forbes cho thấy 81 tỷ phú đã ủng hộ bà Harris, trong khi số ủng hộ ông Trump là 50. Hơn 10 tỷ phú tháng trước soạn thảo thư thể hiện sự ủng hộ với bà Harris, cho hay họ tin rằng ứng viên đảng Dân chủ sẽ "tiếp tục thúc đẩy các chính sách công bằng, dễ dự đoán, hỗ trợ pháp trị, ổn định và môi trường kinh doanh thuận lợi".
Trong khi đó, người giàu nhất thế giới Elon Musk đã công khai ủng hộ Trump và quyên góp 75 triệu USD để hậu thuẫn ứng viên này. Ông từng tuyên bố sẽ "tất tay" cho cựu tổng thống Mỹ trong bầu cử năm nay.
Đức Trung (Theo Forbes, USA Today, CBS News).