Số câu: 33
Đường kẹt cứng, nhà ngập sau mưa lớn ở TP HCM

Nhiều đường, hẻm, nhà dân ở quận Bình Thạnh, TP Thủ Đức ngập ngang người, dòng xe kẹt kéo dài hàng km sau mưa lớn kèm sấm chớp, chiều 8/10.
Sau cơn mưa lớn dài hơn một giờ, nhiều đường tại TP Thủ Đức, Bình Thạnh... ngập sâu, nước tràn vào nhà, người dân dùng xô tát ra ngoài, chiều 1/9.
Sau cơn mưa kèm đá kéo dài, các đường ở quận 1 và 3 ngập sâu, nhiều cây đổ chắn ngang đường, chiều 14/6.
Trận mưa lớn kéo dài hơn một giờ khiến nhiều tuyến đường ở TP HCM ngập sâu, hàng loạt xe chết máy, công nhân môi trường phải dầm mình móc cống thoát nước.
Tối 8/10, sau trận mưa lớn, nhiều tuyến đường ở TP HCM kẹt cứng, giao thông ở các ngã tư rối loạn. Ở khu vực nhà ga Tân Cảng của tuyến Metro số 1, dòng xe nối dài trên cầu Sài Gòn (quận Bình Thạnh) và đường Điện Biên Phủ hướng về trung tâm thành phố.
Ôtô, xe máy chôn chân trên đường Điện Biên Phủ lúc 18h30.
Kẹt xe kéo dài 5 km từ cầu Sài Gòn đến ngã tư Hàng Xanh. Trên đường Xô Viết Nghệ Tĩnh hướng về Bến xe miền Đông (bên góc trái) cũng trong tình trạng tương tự.
Tình trạng kẹt xe đã diễn ra sau khi mưa lớn vừa tạnh, khoảng 15h. Dòng ôtô nối đuôi nhau, nhích từng chút hướng vào quận 1.
Xe cấp cứu trong dòng phương tiện kẹt tại góc đường Điện Biên Phủ - cầu vượt ngã tư Hàng Xanh, lúc 17h30.
Trước đó, 14h30, mưa nặng hạt kèm sấm sét khiến nhiều tuyến đường ở quận Bình Thạnh, TP Thủ Đức ngập nặng như Chu Văn An, Đinh Bộ Lĩnh, Đặng Văn Bi, Võ Văn Ngân, Dương Văn Cam...
Tại đường Quốc Hương, phường Thảo Điền, TP Thủ Đức, nước ngập nửa mét, nhiều xe phải dắt bộ. Anh Nguyễn Văn Hoàng đội ô chờ đội cứu hộ tới xử lý ôtô chết máy.
Người dân dùng thang, bao cát để cảnh báo khu vực ngập sâu trên đường Quốc Hương.
Nước ngập nửa bánh xe, người đàn ông ngoại quốc phải dắt xe chết máy trên đường Quốc Hương.
Tại hẻm đường Chu Văn An, phường 26, quận Bình Thạnh, nhiều người phải dùng tấm chắn ngăn nước tràn vào nhà. Rác thải, túi nylon cuốn xuống các miệng cống gây tắc làm thoát nước chậm.
Ông Lộc, 60 tuổi, dùng cây gỗ vớt rác, khơi thông miệng cống thoát nước. "Mưa kéo theo rác từ phía chợ trên cao xuống khiến ngập nặng hơn. Tôi phải cố vớt rác chứ không ngập kéo dài đến tối", ông Lộc nói.
Cách đó 8 km, căn nhà của ông Huỳnh Chí Hùng (65 tuổi), ở hẻm 56 Dương Văn Cam, ngập gần một mét do chưa được nâng nền. Nước lênh láng, chủ nhà phải kê cao đồ đạc tránh ngập.
"Tôi ở đây từ bé, chỗ này ngập hơn 30 năm nay rồi", ông Hùng nói và cho biết, phải hai tiếng nước mới rút hết khỏi nhà để dọn dẹp.
Bà Nguyễn Thị Cẩm cho biết đã chặn tấm thép trước cửa và dùng máy bơm, nước vẫn tràn vào nhà.
Theo Đài khí tượng thủy văn khu vực Nam Bộ, nhiễu động gió trên cao gây mưa lớn tại nhiều quận, huyện tại TP HCM, một số nơi lượng mưa trên 50 mm. Những ngày tới, Nam Bộ tiếp tục mưa to và rất to.
Ngoài ra, do mây đối lưu phát triển rất mạnh gây mưa dông mạnh, kèm sấm sét nhiều nơi ở TP HCM. Khi giông sét, người dân chú ý không đậu xe, trú mưa dưới gốc cây; tránh xa các vật kim loại, dẫn điện.
Camera ghi nhận nước dâng cao gây ngập đường, nhà dân ở TP HCM. Video: Đình Văn - Tuấn Việt - Tùng Nam.
Quỳnh Trần - Đình Văn - Thanh Tùng - An Khương.