Số câu: 30
Lính dù Israel tiến vào Lebanon

Israel công bố hình ảnh đơn vị lính dù tinh nhuệ tiến vào miền nam Lebanon, dẫn đầu chiến dịch trên bộ nhằm đối phó Hezbollah.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hôm nay công bố video binh sĩ Sư đoàn lính dù số 98 tập kết, chuẩn bị quân trang và bắt đầu tiến vào miền nam Lebanon trong đêm 30/9. Đây là đơn vị tinh nhuệ của IDF, với nòng cốt gồm 3 lữ đoàn lính dù, một lữ đoàn biệt kích và một lữ đoàn pháo binh, với quân số ước tính khoảng 10,000-20,000 quân nhân tùy thời điểm.
"Sư đoàn 98 đã chiến đấu chống Hamas suốt nhiều tháng ở Dải Gaza và được điều động tới biên giới phía bắc cách đây hai tuần. Lữ đoàn Thiết giáp số 7 đang hiệp đồng tác chiến cùng họ", IDF cho hay, thêm rằng các đơn vị bộ binh nước này đang giao tranh dữ dội với lực lượng Hezbollah.
Nguồn tin an ninh Lebanon giấu tên xác nhận lực lượng Israel tiến vào nước này trong đêm để trinh sát và thăm dò trận địa, trong khi quân đội Lebanon rút khỏi các vị trí dọc biên giới. Phát ngôn viên quân đội Lebanon không phủ nhận hay xác nhận thông tin.
Nhóm vũ trang Hezbollah rạng sáng nay tuyên bố đang nhắm mục tiêu vào các đơn vị IDF cơ động bên kia biên giới, song không đề cập lực lượng đã tiến vào lãnh thổ Lebanon.
Quân đội Israel mở chiến dịch sau một tuần không kích dữ dội các mục tiêu Hezbollah tại Lebanon, phá hủy nhiều cơ sở và hạ nhiều lãnh đạo cùng chỉ huy cấp cao của nhóm, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah. Loạt cuộc tập kích được nhận định đã giáng đòn nặng nề vào Hezbollah.
Bất chấp kết quả trên, Tel Aviv vẫn quyết định mở chiến dịch trên bộ nhằm vào Lebanon để "cho phép hàng nghìn người dân ở miền bắc Israel đã phải sơ tán được trở về nhà an toàn ".
Chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên IDF, cáo buộc Hezbollah âm mưu tổ chức vụ tấn công tương tự nhóm Hamas ở Dải Gaza hồi đầu tháng 10/2023.
"Hezbollah biến những ngôi làng của người Lebanon cạnh khu dân cư Israel thành căn cứ quân sự để tấn công qua biên giới", ông Hagari nói. "Hezbollah đã lên kế hoạch tiến vào Israel, tấn công các khu định cư và âm mưu thảm sát dân thường".
Ông Hagari tuyên bố Israel sẽ không để sự kiện tương tự vụ tấn công của Hamas lặp lại ở bất cứ khu vực nào trên biên giới nước này. Phát ngôn viên IDF cũng nhắc lại nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an Liên Hiệp Quốc, trong đó yêu cầu Hezbollah không được hiện diện ở khu vực giữa biên giới Lebanon - Israel và bờ nam sông Litani.
"Nếu chính phủ Lebanon và thế giới không thể đẩy Hezbollah ra khỏi biên giới Israel, chúng tôi không còn lựa chọn nào khác ngoài tự mình làm điều đó", chuẩn đô đốc Hagari nói. "Chúng tôi đang nhắm vào Hezbollah, không phải người dân Lebanon. IDF đang thực hiện các biện pháp ngăn chặn thiệt hại cho dân thường".
Naim Qassem, phó thủ lĩnh Hezbollah, ngày 30/9 tuyên bố nhóm vũ trang "đã sẵn sàng cho xung đột trên bộ", tuyên bố Hezbollah đã phóng thêm tên lửa nhằm vào mục tiêu nằm sâu 150 km trong lãnh thổ Israel.
Chiến dịch tiến công trên bộ nhằm vào Lebanon là bước leo thang trong xung đột giữa Israel và Hezbollah. Một số bên lo ngại Iran, nước hậu thuẫn Hezbollah, và Mỹ, quốc gia ủng hộ Israel, có thể bị lôi kéo vào giao tranh.
Bộ Y tế Lebanon ngày 1/10 cho biết ít nhất 95 người thiệt mạng và 172 người bị thương trong các cuộc không kích của Israel nhằm vào miền nam nước này, cũng như khu vực Thung lũng Bekaa ở miền đông và thủ đô Beirut.
Các lãnh đạo thế giới trước đó liên tục thúc giục hạ nhiệt căng thẳng Israel - Hezbollah. Stephane Dujarric, phát ngôn viên của Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres, cho biết tổ chức này "không muốn chứng kiến bất cứ cuộc tấn công trên bộ nào".
Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 30/9 cũng khẳng định phản đối chiến dịch trên bộ của Israel tại Lebanon. "Hãy ngừng bắn ngay bây giờ", ông nói.
Giới chức Mỹ đến nay vẫn cố gắng ngăn chặn nguy cơ xung đột lan rộng ra Trung Đông và thuyết phục các quan chức Israel rằng chiến dịch trên bộ tại Lebanon sẽ phản tác dụng. Tình báo Mỹ giữ nguyên nhận định của họ trong tháng 9 là mọi cuộc tấn công quy mô lớn vào miền nam Lebanon cũng sẽ dẫn đến thảm họa.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, AP).