Số câu: 23
Đại lộ lớn nhất Nam Sài Gòn nhiều đoạn hư hỏng

Đường Nguyễn Văn Linh - tuyến huyết mạch phía Nam TP HCM - nhiều đoạn bong tróc, ổ gà, gây khó khăn cho xe qua lại dù liên tục được sửa chữa.
Đường Nguyễn Văn Linh hình thành từ vùng đầm lầy, giúp thu hút đầu tư nước ngoài, phát triển kinh tế, xã hội, thay đổi diện mạo 3,000 ha khu Nam Sài Gòn.
Đường Nguyễn Văn Linh đoạn từ giao lộ Huỳnh Tấn Phát đến Nguyễn Thị Thập, quận 7, mở rộng lên 10 làn giúp xóa điểm nghẽn "cổ chai" ở tuyến huyết mạch Nam Sài Gòn.
Đoạn hư hỏng chủ yếu ở khu vực thi công hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, quận 7. Tại đoạn này, một số vị trí ở làn dành cho ôtô xuất hiện các vết lồi lõm, sụt lún, xen kẽ là những đoạn mới được dặm vá. Mặt đường hư hỏng khiến xe tải, container mỗi lần chạy qua bị rung lắc mạnh, tài xế phải chạy ôtô chậm khiến tuyến đường luôn ùn ứ.
Tương tự, mặt đường Nguyễn Văn Linh đoạn gần nút giao quốc lộ 50 có một số vị trí lớp nhựa bị biến dạng, bong tróc, gây khó khăn cho ôtô chạy qua. Gần đó, phần đường dành cho xe máy dài khoảng một km từ quốc lộ 50 đến cầu Bà Lớn (hướng từ quận 7 đi huyện Bình Chánh) xuống cấp đang được đơn vị quản lý khắc phục.
"Đường bị hư hỏng nhiều hơn sau các trận mưa gần gây, nhất là khu vực thi công hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ. Nhiều đoạn ổ gà đọng nước, tài xế khó quan sát dễ dẫn đến tai nạn", anh Văn Đăng, 43 tuổi, thường chở hàng qua khu vực nói.
Đại lộ Nguyễn Văn Linh dài 18 km nối từ quốc lộ 1, huyện Bình Chánh, tới nút giao Huỳnh Tấn Phát, quận 7. Đây là trục đường "xương sống" lớn nhất phía Nam TP HCM với 10 làn xe, kết nối quốc lộ 1, cao tốc TP HCM - Trung Lương, Khu chế xuất Tân Thuận, cầu Phú Mỹ ra vào cảng Cát Lái nên lượng xe luôn dày đặc.
Trước tình trạng mặt đường liên tục hư hỏng, Sở Giao thông Vận tải TP HCM nhiều lần nhắc nhở, đề nghị các đơn vị liên quan sửa chữa. Tại khu vực thi công hầm chui, hồi tháng 7, Phó giám đốc Sở Giao thông Vận tải Võ Khánh Hưng đã yêu cầu chủ đầu tư khắc phục, song nhiều vị trí vẫn hư hỏng sau khi dặm vá.
Đại diện Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TP HCM (chủ đầu tư), cho biết khu vực thi công hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ có mật độ xe rất cao, nhất là ôtô trọng tải lớn. Việc sửa chữa được thực hiện liên tục, khi tuyến vắng xe, kết hợp phân luồng tránh ùn tắc.
Cũng theo chủ đầu tư, những bất cập về giao thông đoạn qua nút giao đang được đơn vị khẩn trương khắc phục, hạn chế ảnh hưởng đi lại của người dân. Đồng thời, một nhánh hầm chui theo hướng quận 7 đi Bình Chánh đang hoàn thiện, chuẩn bị thông xe sẽ giảm áp lực giao thông qua giao lộ, góp phần đảm bảo an toàn, hạn chế tình trạng ùn tắc.
Trong khi đó, đại diện Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng (nhà đầu tư) cho biết đại lộ Nguyễn Văn Linh vốn xây dựng qua vùng đầm lầy, đất yếu, việc duy tu gặp khó khăn hơn một số nơi khác. Quá trình duy tu, khắc phục tình trạng xuống cấp trên tuyến những năm qua được đơn vị thực hiện định kỳ, nhất là mùa mưa.
Khởi công năm 1996 và đưa vào khai thác toàn bộ năm 2007, đại lộ Nguyễn Văn Linh tổng vốn đầu tư 100 triệu USD. Từ khi đưa vào khai thác, ngoài là trục đường huyết mạch, con đường này cũng tạo tiền đề hình thành, phát triển khu đô thị Nam Sài Gòn, Phú Mỹ Hưng, khu công nghiệp cảng Hiệp Phước... Hiện đại lộ vẫn trong giai đoạn thu phí hoàn vốn, dự kiến năm 2028 sẽ kết thúc.