Số câu: 17
Trung Quốc chuyển thêm cho Mỹ một cặp gấu trúc

Trung Quốc gửi hai con gấu trúc đến vườn thú ở thủ đô Washington trong nỗ lực tăng cường ngoại giao với Mỹ.
Vườn thú Mỹ tổ chức lễ đón cặp gấu trúc đầu tiên được Trung Quốc gửi sang sau 21 năm, với sự tham gia của giới chức và người dân.
Vườn thú Phần Lan sẽ trả hai con gấu trúc cho Trung Quốc sớm hơn 8 năm so với dự định, do không thể bảo đảm chi phí chăm sóc.
Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đề nghị tặng Australia hai con gấu trúc như cách để hâm nóng quan hệ song phương.
Gấu trúc Bao Li, giống đực, và Qing Bao, giống cái, đều ba tuổi, ngày 14/10 bắt đầu được Trung Quốc chuyển tới Vườn thú Quốc gia Smithsonian ở Washington theo thỏa thuận nghiên cứu và nhân giống kéo dài một thập kỷ.
"Trung Quốc và Mỹ đã có những sắp xếp cụ thể để đảm bảo hai con gấu trúc sẽ tới Vườn thú Quốc gia ở Washington an toàn và suôn sẻ", Hiệp hội Bảo tồn Động vật Hoang dã Trung Quốc (CWCA) thông báo.
Chỉ còn lại một số ít gấu trúc ở Mỹ sau khi hầu hết đã được trả về Trung Quốc những năm gần đây do thỏa thuận hết hạn, trong đó có ba con gấu trúc tại Vườn thú Quốc gia Smithsonian về nước hồi tháng 11 năm ngoái. Nhiều người coi việc không có gấu trúc thay thế ngay lập tức là biểu tượng cho căng thẳng gia tăng giữa Washington và Bắc Kinh.
Trung Quốc đã thực hiện "ngoại giao gấu trúc" kể từ năm 1972, khi những con gấu trúc đầu tiên được gửi đến Washington như một món quà sau chuyến thăm của tổng thống Mỹ Richard Nixon tới nước này.
Khi gặp Tổng thống Joe Biden tại hội nghị thượng đỉnh ở California hồi tháng 11/2023, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình cho biết nước này sẽ gửi những con gấu trúc mới làm "sứ giả hữu nghị giữa nhân dân hai nước".
Vườn thú San Diego hồi tháng 8 đón hai cá thể mới, là những con gấu trúc đầu tiên được Trung Quốc gửi đến Mỹ sau 21 năm.
Vườn thú Quốc gia Smithsonian đang rất mong đợi hai con gấu trúc mới. Trang web của họ đã đăng một dòng quảng cáo lớn với nội dung: "Gấu trúc đang đến".
Công tác chuẩn bị đã được tiến hành kỹ lưỡng tại vườn thú, nơi gấu trúc luôn là điểm thu hút du khách trong nhiều thập kỷ. Họ đã cải tạo khu nuôi gấu trúc "nhằm tăng cường mức an toàn cho cơ sở vật chất và tối đa hóa không gian cho gấu đi lại".
Các công trình mới được xây dựng gồm hồ nước nông để chúng có thể tắm và các giá để tre, trúc, đòi hỏi gấu phải thực hiện những kỹ thuật kiếm ăn mà chúng thường dùng trong tự nhiên.
Tuy nhiên, hai con gấu sẽ không thể ra mắt công chúng trong hơn một tháng nữa vì cần được cách ly và thích nghi với môi trường sống mới.