Số câu: 37
Cuộc sống đảo lộn ở Lebanon dưới bom đạn Israel

Chiến dịch tấn công của Israel nhằm vào lực lượng Hezbollah ở Lebanon làm đảo lộn cuộc sống vốn khó khăn của người dân quốc gia này.
Vết khâu trên gương mặt bé gái trong bệnh viện ở làng Saksakieh, miền nam Lebanon, ngày 24/9.
Hơn 1,000 người ở Lebanon đã thiệt mạng dưới bom đạn Israel từ ngày 17/9 tới nay, trong đó gần 25% là phụ nữ và trẻ em. Hàng trăm nghìn người phải sơ tán, ngủ trên bãi biển và đường phố. Hơn 30 bệnh viện phải đóng cửa, theo Tổ chức Y thế Thế giới (WHO).
Các gia đình mang theo hành lý đứng ở quảng trường Martyr, thành phố Beiruts, ngày 28/9 sau khi sơ tán khỏi vùng ngoại ô Dahiyeh.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 1/10 tuyên bố phát động chiến dịch trên bộ tại miền nam Lebanon, gần biên giới Israel, đánh dấu giai đoạn mới trong cuộc xung đột Israel - Hezbollah.
Bé gái mới sinh nằm trong lòng mẹ trên đường sơ tán ở quảng trường Martyr.
Ôtô lọt xuống hố bom ở ngoại ô Beirut ngày 28/9.
Khủng hoảng kinh tế từ năm 2019 cùng vụ nổ hóa chất lớn ở cảng năm 2020 đã ảnh hưởng nghiêm trọng tới Lebanon, khiến quốc gia này không thể đáp ứng đầy đủ các nhu cầu cơ bản như điện nước và y tế. Chia rẽ chính trị khiến quốc gia 6 triệu dân không có tổng thống trong hơn hai năm.
"Lebanon đang đối mặt nhiều cuộc khủng hoảng vượt quá khả năng ứng phó", Imran Riza, điều phối viên nhân đạo của Liên Hợp Quốc tại Lebanon, nói.
Ông cho hay Liên Hợp Quốc đã phân bổ 24 triệu USD viện trợ khẩn cấp cho người dân Lebanon bị chiến tranh ảnh hưởng.
Người dân địa phương và lực lượng cứu hộ tìm kiếm nạn nhân sau đòn không kích của Israel vào hai tòa nhà liền kề ở khu dân cư Ain el-Delb, phía đông thành phố cảng Sidon, miền nam Lebanon, ngày 29/9.
Khi Israel đánh bom các tòa nhà ở Sidon, nhóm phản ứng của Mohamed Arkadan lập tức đến hiện trường. Họ bàng hoàng khi thấy hàng chục căn nhà đổ sập xuống sườn đồi, chôn vùi hơn 100 người.
Dù có 17 năm kinh nghiệm làm việc trong lực lượng phòng vệ dân sự tại một trong những quốc gia bị chiến tranh tàn phá nặng nề nhất thế giới, Arkadan vẫn sốc. Đến chiều 30/9, khoảng 24 giờ sau vụ không kích, nhóm của Arkadan đã kéo được 40 thi thể khỏi đống đổ nát, tìm kiếm được 60 người sống sót.
Người lớn, trẻ em sống trong cảnh màn trời chiếu đất khi sơ tán từ ngoại ô vào thành phố Beirut ngày 30/9.
Sau đòn không kích của Israel vào Sidon, gần 250 người đã gia nhập đội phản ứng của Arkadan, trong đó có một đơn vị tìm kiếm cứu nạn chuyên nghiệp ở Beirut, thành phố cách Sidon khoảng 45 km về phía bắc. Nhóm của Arkadan không có thiết bị hiện đại để cứu người.
"Chúng tôi sử dụng công cụ truyền thống như kéo, dây thừng, xẻng", ông nói.
Khói bốc lên từ hiện trường vụ không kích của Israel vào khu dân cư ở ngoại ô Beirut ngày 1/10.
Nhiều cơ sở sơ tán của chính phủ đã chật cứng. Tại tỉnh Tyre, miền nam Lebanon, nhiều bác sĩ buộc phải sơ tán cùng người dân. Nhiều người tìm đến ẩn náu ở thành cổ cùng tên, cách biên giới phía bắc Israel khoảng 20 km.
Hassan Dbouk, lãnh đạo đơn vị ứng phó thảm họa, cho hay đã có 8,000 người tới ẩn náu ở thành cổ Tyre. Tuy nhiên, khu vực này không có sẵn nguồn cung ứng phó thảm họa như các gói thực phẩm, bộ dụng cụ vệ sinh và chăn đệm.
Rác thải chất đống trên đường phố Tyre. Số nhân viên của thành phố giảm từ 160 xuống 10 người.
"Tình hình nhân đạo đang rất bi đát", Dbouk nói.
Lực lượng cứu hộ kiểm tra thương vong và thiệt hại ở một khu dân cư tại Beirut.
Ở Nabatiyeh, tỉnh lớn nhất miền nam Lebanon, lực lượng y tế và cứu hộ làm việc liên tục suốt ngày đêm từ tuần trước để tìm kiếm và cứu chữa hàng trăm người bị thương trong các vụ đánh bom xuống hàng chục ngôi làng và thị trấn.
Khu vực Dahieh, ngoại ô Beirut, ngày 2/10.
Tyre đã chuyển đến Beirut 6 em bé sinh non cần được chăm sóc trong lồng ấp. Cả 4 bệnh viện tại Tyre đều bị hư hại.
Thành viên Lực lượng Dân phòng dọn dẹp đống đổ nát của tòa nhà bị phá hủy dưới bom đạn tại Dahieh.