Số câu: 24
De Gea cản 2 quả phạt đền trước AC Milan

Cựu thủ môn Man Utd, David de Gea cản hai quả phạt đền giúp Fiorentina thắng Milan 2-1 ở vòng 7 Serie A.
Thủ môn David De Gea nói trái tim anh luôn hướng về Man Utd trong ngày ra mắt tại Fiorentina.
Phút 44, Tijjani Reijnders bị Luca Ranieri xô ngã trong vòng cấm, mang về quả penalty cho Milan. Trên chấm 11m, Theo Hernandez sút chìm về góc phải, bị De Gea đẩy hết đường biên ngang.
Phút 54, trong tình huống bóng bổng ở vòng cấm, Moise Kean phá bóng trúng tay đồng đội Matteo Gabbia, khiến Fiorentina tiếp tục chịu phạt đền. Lần này, Tammy Abraham sút căng về góc trái, nhưng De Gea cứu thua bằng một tay rồi ôm gọn bóng. De Gea trở thành thủ môn đầu tiên cản hai quả phạt đền trong một trận Serie A kể từ Federico Marchetti trong trận Carpi - Lazio ngày 8/5/2016.
Trận này, Fiorentina cũng lỡ phạt đền ở phút 22. Kean sút về góc trái, nhưng bị Mike Maignan ôm gọn. Đây là lần đầu tiên có hai thủ môn cùng cứu thua phạt đền trong một trận Serie A, kể từ trận Cagliari hòa Fiorentina 1-1 hồi tháng 1/2022. Khi đó, Boris Radunovic (Cagliari) cản cú đá 11m của Biraghi, còn Pietro Terracciano (Fiorentina) từ chối Joao Pedro.
Màn tỏa sáng của De Gea giúp Fiorentina giành ba điểm trên sân Artemio Franchi hôm qua. Chủ nhà ghi hai bàn nhờ Albert Gudmundsson và Yacine Adli, còn pha lập công duy nhất của Milan thuộc về Christian Pulisic.
"Quả là một đêm đáng kinh ngạc", De Gea nói sau trận. "Fiorentina làm việc chăm chỉ vài tháng qua và được đền đáp. Tôi muốn nói về điều đó, hơn là những pha cản phá phạt đền. Chiến thắng tối nay trước một đối thủ lớn như Milan là rất quan trọng".
Trong khi đó, HLV Paulo Fonseca của Milan tức giận khi các học trò tự đổi người đá 11m trên sân, và nhấn mạnh Christian Pulisic đáng ra phải thực hiện. "Điều đó không bao giờ được phép xảy ra nữa và tôi đã nói rõ với các cầu thủ", HLV người Bồ Đào Nha nói.
Matteo Gabbia cũng tham gia buổi họp báo sau trận và xác nhận HLV Fonseca đã nhắc nhở, giải quyết vấn đề này trong phòng thay đồ. Nhưng trung vệ người Italy từ chối tiết lộ ông thầy đã nói gì với toàn đội.
Sau khi chia tay Man Utd hè 2023, De Gea không thi đấu một năm, trước khi ký hợp đồng một năm với Fiorentina. Thủ thành người Tây Ban Nha đã ra sân sáu trận trên mọi đấu trường, gồm bốn trận tại Serie A và hai trận play-off Europa Conference. Trong đó, ở trận lượt về play-off, thủ môn 33 tuổi cứu thua tám lần qua 120 phút, rồi cản cú sút của Roland Szolnoki ở loạt đá thứ tư, giúp Fiorentina thắng Puskas Akademia 5-4 trong loạt luân lưu để giành vé dự vòng bảng Europa Conference.