Số câu: 20
Lính gìn giữ hòa bình LHQ từ chối rút quân theo yêu cầu của Israel

Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ tại Lebanon từ chối rời vị trí như Israel yêu cầu, dù hứng thiệt hại do giao tranh ở khu vực.
Các nước phương Tây đề nghị Israel ngừng gây hại cho lính gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, sau loạt vụ tập kích nhằm vào lực lượng này.
Quân đội Israel cho biết họ nã đạn vào "mối đe dọa" gần vị trí lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở miền nam Lebanon, thừa nhận khiến hai người bị thương.
"Israel yêu cầu chúng tôi rút khỏi những vị trí dọc theo Đường Xanh hoặc lùi xa khoảng 5 km. Tuy nhiên, tất cả đều nhất trí ở lại", Andrea Tenenti, phát ngôn viên Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL), cho biết hôm nay.
Đây không phải lần đầu tiên Israel đề nghị UNIFIL rút quân khỏi Đường Xanh, thuật ngữ chỉ biên giới Israel - Lebanon.
UNIFIL hôm 5/10 cho biết Israel đã yêu cầu họ rời khỏi một số vị trí ở miền nam Lebanon, song lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc không đáp ứng. Đại sứ Israel tại Liên Hợp Quốc Danny Danon ngày 10/10 cũng khuyến nghị UNIFIL chuyển lực lượng về phía bắc khoảng 5 km để "tránh nguy hiểm khi giao tranh leo thang".
UNIFIL cùng ngày thông báo một binh sĩ trúng đạn do "hoạt động quân sự" gần trụ sở ở Naqoura đêm 11/10 và người này đang trong tình trạng ổn định.
Chưa rõ ai là bên khai hỏa, song đây là quân nhân thứ 5 của UNIFIL bị thương ở miền nam Lebanon trong hai ngày qua. UNIFIL cho biết bốn binh sĩ trước đều bị hỏa lực của quân đội Israel làm bị thương, trong khi Tel Aviv mới nhận trách nhiệm về hai trường hợp thương tích.
Phát ngôn viên Tenenti nói rằng giao tranh gần đây giữa Israel và Hezbollah ở miền nam Lebanon đã gây ra "rất nhiều thiệt hại" ở các căn cứ của UNIFIL, khiến lực lượng này gặp khó khăn khi hoạt động. "Một vụ nổ xảy ra đêm qua, ngay bên ngoài vị trí của lính gìn giữ hòa bình Ghana, mạnh đến mức phá hủy các một số container bên trong", ông nói.
Lính gìn giữ hòa bình LHQ liên tiếp bị thương tại miền nam Lebanon khiến Israel hứng chịu sức ép lớn từ cộng đồng quốc tế. Một số nước cử binh sĩ tham gia UNIFIL như Pháp, Tây Ban Nha, Italy và Ireland đã chỉ trích mạnh mẽ Israel.
Mỹ, đồng minh thân cận nhất của Israel, cũng yêu cầu nước này ngừng tấn công lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tiến đánh Lebanon để trả đũa vụ tấn công của các tay súng Palestine.
Nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an LHQ, được thông qua tháng 8/2006, giao cho UNIFIL và quân đội Lebanon nhiệm vụ giám sát lệnh ngừng bắn giữa Hezbollah và Israel sau cuộc chiến kéo dài gần một tháng. UNIFIL có khoảng 10,000 quân đóng tại miền nam Lebanon.
Phạm Giang (Theo AFP, Times of Israel).