Số câu: 20
Đức thông báo gói viện trợ quân sự 1,5 tỷ USD cho Ukraine

Thủ tướng Đức Scholz gặp Tổng thống Zelensky ở Berlin, thông báo sẽ cùng ba nước châu Âu viện trợ quân sự thêm 1,5 tỷ USD cho Ukraine vào cuối năm nay.
Tổng thống Zelensky thảo luận "kế hoạch chiến thắng" với lãnh đạo Anh, Pháp, Italy và tân Tổng thư ký NATO, nhằm thuyết phục đồng minh tăng ủng hộ Ukraine.
Ông Trump tuyên bố sẽ làm việc với cả Nga và Ukraine để chấm dứt xung đột giữa hai nước, khi gặp Tổng thống Zelensky.
"Với sự hỗ trợ của các đối tác Bỉ, Đan Mạch và Na Uy, đến cuối năm chúng tôi sẽ cung cấp một gói viện trợ khác trị giá 1,4 tỷ euro (1,5 tỷ USD) cho Ukraine", Thủ tướng Đức Olaf Scholz cho biết trong cuộc họp báo chung trước khi hội đàm với Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky tại Berlin hôm 11/10.
Gói viện trợ mới sẽ bao gồm hệ thống phòng không IRIS-T, Skynex, Gepard cùng pháo, thiết giáp, thiết bị bay không người lái (drone), radar và đạn dược.
"Đây là thông điệp rõ ràng gửi đến Tổng thống Nga Vladimir Putin: Việc kéo dài thời gian sẽ không có tác dụng. Chúng tôi sẽ không giảm hỗ trợ cho Ukraine", ông Scholz nói.
Tổng thống Zelensky gửi lời cảm ơn đến Đức và cá nhân Thủ tướng Scholz vì "sự ủng hộ to lớn", nhấn mạnh điều quan trọng là hỗ trợ dành cho Kiev trong năm 2025 không suy giảm.
Đức là quốc gia cung cấp viện trợ quân sự lớn thứ hai cho Ukraine từ đầu xung đột, chỉ sau Mỹ. Nước này đã chuyển giao cho Kiev ít nhất ba tổ hợp phòng không Patriot cùng một số hệ thống Gepard, IRIS-T. Dù vậy, Thủ tướng Scholz tới nay vẫn từ chối viện trợ cho Ukraine tên lửa tầm xa Taurus như Kiev yêu cầu, do lo ngại gia tăng căng thẳng với Nga.
Đức là điểm dừng chân cuối cùng trong chuyến công du châu Âu kéo dài hai ngày của Tổng thống Zelensky, nhằm trình bày "kế hoạch chiến thắng" để kết thúc xung đột với Nga, cũng như thuyết phục phương Tây cho phép Ukraine dùng vũ khí tầm xa họ cung cấp để tập kích sâu trong lãnh thổ đối phương.
"Tôi sẽ trình bày với ông Olaf một kế hoạch, theo quan điểm của chúng tôi, có thể ép Nga phải chấp nhận hòa bình và kết thúc chiến sự, chậm nhất là vào năm sau", ông Zelensky nói trong họp báo.
Chi tiết cụ thể của "kế hoạch chiến thắng" không được công bố. Một quan chức Mỹ trước đó mô tả kế hoạch này vẫn bao gồm yêu cầu được cung cấp thêm vũ khí và gỡ bỏ hạn chế về sử dụng tên lửa tầm xa do phương Tây cung cấp, song được trình bày theo kiểu khác.
Một nguồn tin ngoại giao châu Âu cũng nhận định "kế hoạch chiến thắng" của ông Zelensky dường như không có gì mới, chỉ xoay quanh việc cho phép Ukraine nhanh chóng gia nhập NATO và tăng nguồn cung vũ khí, trong đó có tên lửa tầm xa, nhằm ép Moskva phải chấp nhận tham gia hòa đàm.
Chuyến công du của ông Zelensky diễn ra vào thời điểm quan trọng trong xung đột tại Ukraine, khi nước này đang cố gắng thay đổi cục diện chiến trường trước cuộc bầu cử tổng thống Mỹ vào tháng 11. Ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump từng đe dọa sẽ cắt viện trợ cho Ukraine nếu đắc cử.
Kiev cũng đang rất cần thêm vũ khí phòng không để chuẩn bị cho mùa đông sắp tới, đặc biệt khi Nga đang liên tục tập kích hạ tầng năng lượng của Ukraine.
Phạm Giang (Theo Reuters, Kyiv Independent).