Số câu: 20
Lính gìn giữ hòa bình ở Lebanon không rút quân theo yêu cầu của Israel

Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ thông báo sẽ không rời khỏi vị trí ở miền nam Lebanon dù Israel yêu cầu họ làm điều này.
Quân đội Israel tuyên bố đã tập kích các mục tiêu liên quan cơ quan tình báo của Hezbollah ở Beirut, Lebanon.
Trước khi leo thang tấn công Hezbollah, Israel cảnh báo sẽ làm điều này nếu cộng đồng quốc tế không buộc nhóm lùi về phía bắc sông Litani ở Lebanon.
Quân đội Israel tập kích khu vực ở quận Bachoura, gần trụ sở quốc hội Lebanon ở trung tâm Beirut, lần đầu tiên kể từ cuộc chiến năm 2006.
"Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 30/9 thông báo cho Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) về kế hoạch đột kích hạn chế trên bộ nhằm vào nước này. IDF yêu cầu chúng tôi rời khỏi một số vị trí", UNIFIL ngày 5/10 cho biết.
UNIFIL, lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ ở Lebanon, khẳng định vẫn hiện diện tại các vị trí của họ. "Cờ LHQ vẫn tung bay ở những nơi này", UNIFIL tuyên bố. "Chúng tôi thường xuyên điều chỉnh trạng thái và hoạt động của mình, cũng như có các kế hoạch dự phòng sẵn sàng kích hoạt nếu thật sự cần thiết".
Israel tăng cường độ chiến dịch chống lực lượng Hezbollah ở Lebanon từ cuối tháng 9, khiến hơn 1,100 người tại quốc gia Trung Đông thiệt mạng và buộc hàng trăm nghìn người phải rời bỏ nhà cửa. IDF từ ngày 30/9 mở chiến dịch trên bộ nhằm vào miền nam Lebanon. Tính đến ngày 4/10, IDF tuyên bố đã hạ 250 tay súng Hezbollah.
"Chúng tôi tiếp tục thúc giục Lebanon và Israel tái cam kết với nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an LHQ bằng cả lời nói lẫn hành động. Đây là giải pháp khả thi duy nhất để mang lại ổn định cho khu vực", UNIFIL cho biết.
Nghị quyết số 1701 về chấm dứt chiến tranh Israel - Lebanon 2006 quy định chỉ quân đội Lebanon cùng UNIFIL được phép triển khai lực lượng, vũ khí ở khu vực giữa sông Litani và biên giới hai nước. Tuy nhiên, Hezbollah và các nhóm vũ trang khác vẫn ở lại khu vực.
Lực lượng lâm thời UNIFIL đã hoạt động ở miền nam Lebanon trong 28 năm qua theo nghị quyết số 425 của LHQ để giám sát thỏa thuận ngừng bắn giữa Israel và Hezbollah.
Tuy nhiên, thỏa thuận này rạn nứt từ cuối năm ngoái, khi Hezbollah tăng cường tập kích miền bắc Israel để bày tỏ ủng hộ với nhóm Hamas tại Dải Gaza. Giao tranh ăn miếng trả miếng giữa Hezbollah và IDF sau đó diễn ra gần như mỗi ngày.
Trong thư gửi Hội đồng Bảo an LHQ, Ngoại trưởng Israel cho biết nước này "đã tìm kiếm giải pháp ngoại giao với Lebanon để đảm bảo thực hiện nghị quyết số 1701", đồng thời cáo buộc Hezbollah từ chối ủng hộ điều này và tìm cách gắn thỏa thuận ngừng bắn với chấm dứt chiến sự tại Dải Gaza.