Số câu: 18
Mỹ sắp triển khai lá chắn tên lửa THAAD tới Israel

Mỹ tuyên bố sẽ gửi hệ thống phòng không THAAD cùng binh sĩ vận hành tới Israel, nhằm tăng năng lực ứng phó tên lửa cho đồng minh.
Việc Israel ngần ngại chia sẻ kế hoạch trả đũa Iran sau vụ tập kích tên lửa đang khiến Mỹ rơi vào thế bị động, khiến họ không khỏi giận dữ.
Căng thẳng và bất đồng lâu nay giữa Thủ tướng Netanyahu và Bộ trưởng Quốc phòng Gallant có thể đã gây nhiều khó khăn với Israel về cách đáp trả Iran.
Phát ngôn viên Lầu Năm Góc Patrick Ryder ngày 13/10 thông báo Mỹ sẽ triển khai một hệ thống Phòng thủ tầm cao giai đoạn cuối (THAAD) và binh sĩ vận hành tới Israel.
"Đây là một phần trong các điều chỉnh của quân đội Mỹ những tháng gần đây", ông Ryder nói, thêm rằng điều này sẽ hỗ trợ Israel và bảo vệ lực lượng Mỹ khỏi các cuộc tấn công của Iran hay những nhóm vũ trang được Tehran hậu thuẫn trong khu vực.
Tổng thống Mỹ Joe Biden sau đó khẳng định động thái này "nhằm bảo vệ Israel", giữa lúc quốc gia đồng minh đang cân nhắc đòn trả đũa sau khi bị Iran tấn công tên lửa hồi đầu tháng.
Quân đội Mỹ hiếm khi điều động binh sĩ tới Israel, trừ trường hợp diễn tập. Washington những tháng gần đây đã giúp Tel Aviv phòng thủ và đánh chặn tên lửa của Tehran, nhưng lực lượng Mỹ luôn đóng quân ngoài lãnh thổ Israel.
THAAD là thành phần quan trọng trong lá chắn tên lửa đa tầng của quân đội Mỹ. Một hệ thống hoàn chỉnh gồm đài điều khiển, radar AN/TPY-2, các thiết bị kỹ thuật và 6 bệ phóng với tổng cộng 48 đạn sẵn sàng khai hỏa, thường cần khoảng 100 binh sĩ vận hành.
Mỹ chưa thông báo thời gian triển khai lá chắn THAAD tới Israel. Theo Lầu Năm Góc, lần duy nhất hệ thống này được điều động đến Israel là trong một cuộc tập trận năm 2019.
Ngoại trưởng Iran Abbas Araqchi cùng ngày cảnh cáo Washington đang đẩy quân đội Mỹ vào nguy hiểm khi triển khai họ tới Israel. "Chúng tôi gần đây nỗ lực rất nhiều để ngăn nguy cơ bùng phát xung đột toàn diện trong khu vực. Tuy nhiên, xin nói rõ là chúng tôi không có lằn ranh đỏ và giới hạn nào khi bảo vệ người dân, lợi ích của mình", ông cho hay.
Căng thẳng Israel - Iran đang tăng cao khi Tel Aviv tìm cách đáp trả đòn tập kích tên lửa từ Tehran. Theo các nguồn tin, Mỹ đã thúc giục Israel đáp trả hạn chế để tránh gây ra cuộc xung đột rộng lớn hơn ở Trung Đông. Tổng thống Biden khẳng định ông phản đối kịch bản Israel tấn công các cơ sở hạt nhân Iran.