Số câu: 19
Thủ tướng Israel tuyên bố nã đòn vào Hezbollah 'không thương tiếc'

Thủ tướng Benjamin Netanyahu cảnh báo sẽ tấn công quyết liệt Hezbollah ở bất kỳ đâu, một ngày sau khi lực lượng này tập kích UAV vào Israel.
Một máy bay không người lái của Hezbollah đánh trúng căn cứ gần Haifa, khiến 4 binh sĩ thiệt mạng và hàng chục người bị thương.
Nhóm vũ trang Hezbollah thông báo phóng nhiều rocket vào căn cứ đơn vị 7200 chuyên phụ trách hậu cần, bảo dưỡng của quân đội Israel gần thành phố Haifa.
UAV Hezbollah bay thấp khiến lực lượng Israel tin rằng nó đã rơi, trước khi lao vào căn cứ quân sự khiến ít nhất 4 binh sĩ thiệt mạng.
"Tôi muốn làm rõ: Chúng ta sẽ tiếp tục tấn công Hezbollah không thương tiếc ở mọi nơi tại Lebanon, kể cả Beirut", ông Netanyahu ngày 14/10 phát biểu tại Căn cứ Huấn luyện Lữ đoàn Golani, nơi bị máy bay không người lái (UAV) của Hezbollah tấn công một ngày trước đó.
"Chúng ta vẫn sẽ tiếp tục chiến đấu. Chúng ta đang phải trả giá đắt nhưng đã đạt được những thành tựu đáng kể và sẽ tiếp tục đạt được nhiều hơn nữa", ông Netanyahu khẳng định.
Thủ tướng Netanyahu đưa ra bình luận trong lúc chiến đấu cơ Israel không kích các vị trí ở Lebanon, trong đó có một tòa nhà ở phía bắc đất nước, khiến ít nhất 21 người thiệt mạng, các quan chức Bộ Y tế Lebanon cho biết.
Vụ tập kích UAV của Hezbollah hôm 13/10 đã khiến 4 binh sĩ tại căn cứ Israel thiệt mạng và 60 người bị thương. Hezbollah cho hay họ đã triển khai "phi đội UAV tấn công" để đáp trả các cuộc tập kích từ Israel, trong đó có một cuộc tấn công vào tuần trước đã khiến ít nhất 22 người thiệt mạng tại trung tâm thủ đô Beirut.
Hezbollah ngày 14/10 tuyên bố phóng tên lửa vào một căn cứ hải quân gần Haifa trước khi phóng một loạt tên lửa khác vào thị trấn Safed, miền bắc Israel. Các tay súng nhóm này cũng "tham gia vào những cuộc đụng độ dữ dội" với lính Israel tại ngôi làng biên giới Aita al-Shaab của Lebanon cùng một số nơi khác.
Còi báo động không kích tối 14/10 vang lên khắp miền trung Israel, trong đó có cả trung tâm kinh tế và công nghệ Tel Aviv, sau khi quân đội thông báo đã chặn hai UAV tiếp cận từ Syria.
Hezbollah liên tiếp phóng rocket và UAV vào miền bắc Israel kể từ khi xung đột giữa Tel Aviv và Hamas bùng phát hồi tháng 10/2023, khẳng định chỉ dừng lại khi có lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza.
Israel cũng tăng cường tấn công mục tiêu Hezbollah ở Lebanon. Các cuộc không kích gần đây của Israel ngày càng mở rộng ra những khu vực ngoài thành trì truyền thống của nhóm vũ trang.
Hezbollah đã chịu nhiều tổn thất lớn kể sau hơn một năm giao tranh. Thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah cùng nhiều chỉ huy cấp cao của nhóm đã thiệt mạng trong cuộc tập kích của Israel vào phía nam Beirut hôm 27/9.
Chiến dịch của Israel nhằm vào Hezbollah khiến hơn 1,300 người Lebanon thiệt mạng, trong đó nhiều người là thường dân.