Số câu: 29
Căn cứ F-35 Israel 'trúng khoảng 40 tên lửa Iran'

Ảnh vệ tinh cho thấy căn cứ không quân Nevatim, nơi đóng quân của 3 phi đoàn F-35I Israel, có thể đã hứng gần 40 tên lửa Iran.
Lãnh tụ tối cao Ali Khamenei trao huân chương cho tướng Amirali Hajizadeh, chỉ huy cuộc tấn công tên lửa của Iran nhằm vào Israel.
Israel có thể nhắm vào mục tiêu quân sự, kinh tế và cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa, nhưng các phương án đều tiềm ẩn nguy cơ tính toán sai lầm.
Iran dùng 4 loại tên lửa đạn đạo và siêu vượt âm để tập kích Israel đêm 1/10, trong đó hai mẫu được coi là hiện đại nhất trong biên chế.
Ảnh vệ tinh độ nét cao do công ty Planet Labs chụp và được các chuyên gia phương Tây phân tích hôm 5/10 cho thấy chi tiết về mức độ hư hại ở sân bay quân sự Nevatim, miền nam Israel, sau đòn tập kích bằng gần 200 tên lửa đạn đạo của Iran hồi tuần trước.
Decker Eveleth, chuyên gia thuộc Trung tâm Phân tích Hải quân (CNA) có trụ sở tại Mỹ, chỉ ra ít nhất 33 hố va chạm trên ảnh toàn cảnh. "Nhiều hố sâu dường như đã bị mây che khuất. Căn cứ Nevatim có thể đã trúng khoảng 40 tên lửa Iran", Eveleth đánh giá.
Chuyên gia Tyler Rogoway của chuyên trang quân sự Mỹ War Zone đánh giá đây là con số rất đáng kể, nhất là khi sân bay Nevatim chỉ hứng 5 tên lửa trong cuộc tập kích bằng hơn 300 quả đạn các loại được Iran tiến hành hồi tháng 4.
Tên lửa Iran tập trung vào khu vực bãi đỗ và nhà chứa tiêm kích. Một nhà chứa tiêm kích tàng hình F-35I bị đánh thủng mái nhưng không có dấu hiệu phát nổ. "Có thể đầu đạn tên lửa Iran bị xịt, hoặc nhà chứa máy bay Israel được xây dựng rất kiên cố và không để vụ nổ tác động ra bên ngoài", Eveleth cho hay.
Hai quả đạn khác cũng lao xuống khu nhà chứa tiêm kích F-35I ở góc khác của sân bay và để lại hố sâu, nhưng chưa rõ mức độ tổn thất. "Không loại trừ khả năng những phi cơ bên trong đã bị trúng mảnh và bị hư hại", Rogoway nhận định.
Giới chuyên gia phương Tây cảnh báo rằng còn quá sớm để kết luận đòn tấn công nhằm vào Nevatim đã thành công hay thất bại. "Hầu hết các quả đạn đều trượt hoặc chỉ đánh trúng đường lăn. Dù vậy, họ vẫn đánh trúng nhiều công trình tại căn cứ", chuyên gia Mỹ nói.
"Cuộc tập kích nhằm vào Nevatim chỉ gây tổn thất hạn chế, nhưng các khu nhà kiên cố chuyên cất giấu tiêm kích F-35I đã bị tổn hại. Iran đã chứng tỏ được hiệu quả của tên lửa đạn đạo và khả năng xuyên thủng lưới phòng không Israel", Evan Hill, chuyên viên phân tích dữ liệu nguồn mở của Washington Post, nêu quan điểm.
Nevatim là một trong những căn cứ không quân lớn nhất, là nơi đóng quân của 3 phi đoàn tiêm kích tàng hình F-35I, cùng các đơn vị vận tải cơ C-130H/J, máy bay tiếp dầu Boeing 707, phi đội trinh sát cơ và tác chiến điện tử dựa trên khung thân máy bay Gulfstream, cùng chuyên cơ Wing of Zion phục vụ Tổng thống và Thủ tướng Israel.
Rogoway cho rằng các phi đoàn F-35I tại Nevatim ít khả năng tổn thất nặng trong đòn tấn công của Iran, do đây sẽ là lực lượng được ưu tiên sơ tán ngay khi có dấu hiệu căn cứ bị tấn công. Dữ liệu theo dõi hàng không dân dụng cho thấy gần như toàn bộ máy bay tiếp dầu Boeing 707 của Israel đã quần thảo ngoài khơi nước này trong đêm 1/10, dường như để hỗ trợ những chiếc F-35I cất cánh tránh đòn tấn công.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) tuyên bố 90% tên lửa "đã đánh trúng mục tiêu" trong cuộc tập kích đêm 1/10. Ngoài sân bay Nevatim, tên lửa đạn đạo Iran còn nhắm tới các căn cứ không quân chủ chốt gồm Tel Nof và Hatzerim, cùng trụ sở cơ quan tình báo Mossad. Tuy nhiên, chưa có ảnh vệ tinh cho thấy mức độ thiệt hại ở những địa điểm này.
Rogoway nhận định thiệt hại tương đối hạn chế ở Nevatim là do tên lửa đạn đạo Iran có độ chính xác thấp và còn nhiều vấn đề trong quá trình vận hành, cũng như hàng loạt khó khăn khi tấn công mục tiêu ở khoảng cách gần 2,000 km và phải đối mặt với những biện pháp tác chiến điện tử của Israel.
"Tuy nhiên, Iran có thể đã cố tình chọn tấn công khu vực dàn trải, thay vì nhắm vào từng công trình cụ thể, nhằm hạn chế khả năng Israel đáp trả quy mô lớn mà vẫn đạt được mục tiêu truyền thông. Một khả năng khác là căn cứ Nevatim nói riêng và Israel nói chung đã thật sự gặp may trong lần này", chuyên gia Mỹ nêu quan điểm.
Nguyễn Tiến (Theo TWZ, Fars News, AP).