Số câu: 18
Ông Trump dẫn trước bà Harris trong khảo sát về Ukraine, Gaza

Cử tri Mỹ tin ông Trump sẽ xử lý xung đột Ukraine và Israel - Hamas tốt hơn bà Harris nếu trở thành tổng thống, theo khảo sát mới.
Bà Harris công bố hồ sơ y tế để chứng minh bản thân đủ sức khỏe làm tổng thống, gây sức ép để ông Trump làm điều tương tự.
Ông Obama lần đầu phát biểu tại mít tinh vận động tranh cử cho bà Harris, chỉ trích ứng viên Trump "chỉ quan tâm cái tôi và tiền bạc".
Kết quả khảo sát do Wall Street Journal công bố ngày 11/10 cho thấy Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris và cựu tổng thống Donald Trump đang bám sát nhau ở 7 bang chiến trường. Khảo sát tiến hành từ ngày 28/9 đến 8/10 với 600 cử tri đã đăng ký tại mỗi bang, biên độ sai số 4 điểm phần trăm.
Bà Harris dẫn trước ông Trump hai điểm phần trăm ở bang Arizona, Georgia và Michigan, song lần lượt kém 6 và một điểm phần trăm ở bang Nevada và Pennsylvania. Hai ứng viên hòa nhau tại bang Bắc Carolina và Wisconsin.
Khảo sát cũng cho thấy 50% cử tri tại các bang chiến trường tin cựu tổng thống Trump sẽ xử lý chiến sự Ukraine tốt hơn so với bà Harris, trong khi chỉ 37% có nhận định ngược lại. Ứng viên Cộng hòa cũng nhận được tỷ lệ ủng hộ 48% trong câu hỏi ai là người thích hợp để giải quyết xung đột ở Dải Gaza giữa Israel - Hamas, so với 33% của đối thủ.
Nhiều cử tri cũng bày tỏ ủng hộ ông Trump về vấn đề nhập cư và kinh tế, trong khi bà Harris được tin là sẽ làm tốt hơn trong vấn đề nhà ở, chăm sóc y tế và quan tâm cử tri.
Giới chuyên gia nhận định nguyên nhân cử tri tin tưởng ông Trump về vấn đề Ukraine và Dải Gaza là vì thế giới không xảy ra xung đột nào với mức độ tương đương khi cựu tổng thống Mỹ còn tại nhiệm.
"Khi ông Trump còn là Tổng thống, chúng ta không phải trải qua cuộc chiến nào. Thế giới bất ổn hơn trong nhiệm kỳ của Tổng thống Joe Biden và Phó tổng thống Harris, nội bộ đảng Dân chủ cũng đang tranh cãi về vấn đề Israel - Hamas", David Lee, nhà thăm dò ý kiến thuộc đảng Cộng hòa và từng tham gia cuộc khảo sát, cho biết.
Cựu tổng thống Trump nhiều lần tuyên bố sẽ giải quyết xung đột Nga - Ukraine trong vòng 24 giờ sau khi ông đắc cử, song không nêu chi tiết cách thức thực hiện. Cả Moskva và Kiev đều bày tỏ hoài nghi về phát ngôn này.
Kết quả khảo sát tại những bang chiến trường được cho là chỉ dấu quan trọng về cơ hội chiến thắng của ứng viên tổng thống Mỹ. Nếu Phó tổng thống Harris giành thắng lợi ở các bang mà bà dẫn trước ông Trump trong cuộc thăm dò của Wall Street Journal, ứng viên đảng Dân chủ sẽ thu được nhiều phiếu đại cử tri hơn để trở thành người đứng đầu Nhà Trắng.
Theo kết quả thăm dò được Reuters/Ipsos công bố tuần này, ông Trump và bà Harris đang bám đuổi sát nút trên phạm vi toàn quốc, trong đó Phó tổng thống Mỹ có tỷ lệ ủng hộ 46%, cao hơn ba điểm phần trăm so với đối thủ.