Số câu: 19
Nga siết vòng vây tại thành phố chốt chặn phía nam Pokrovsk

Lực lượng Nga đang lập gọng kìm và bắt đầu tiến vào Selidovo, thành phố chốt chặn phía nam đô thị trọng yếu Pokrovsk ở tỉnh Donetsk.
"Chiến dịch tấn công Selidovo đang được đẩy mạnh. Giao tranh diễn ra trên từng tuyến đường trong thành phố", Yuri Podolyaka, blogger quân sự gốc Ukraine có sức ảnh hưởng và mang quan điểm ủng hộ Nga, cho biết hôm nay.
Thành phố Selidovo, còn gọi là Selydove, có diện tích hơn 11 km2, dân số trước chiến sự là hơn 21,000 người. Đây được ví như chốt chặn phía đông nam Pokrovsk, đô thị trọng yếu do Ukraine kiểm soát ở tỉnh Donetsk. Nếu giành được Selidovo, quân đội Nga sẽ tiến thêm bước đáng kể trong chiến dịch nhằm vào Pokrovsk.
Truyền thông Nga cho biết các đơn vị thuộc cánh quân Trung tâm đang duy trì hai mũi tiến công ở sườn bắc và nam Selidovo, nhằm khép vòng vây và buộc các đơn vị Ukraine rút lui. Đây là chiến thuật được Moskva áp dụng thành công trong loạt cuộc tấn công các thành trì kiên cố của Kiev tại Donbass, gần đây nhất là thành phố Ugledar.
Deep State, nhóm phân tích có liên hệ với Bộ Quốc phòng Ukraine, khẳng định các lực lượng nước này vẫn kiểm soát Selidovo và đang bám trụ thành phố. Tuy nhiên, trang tin RusVesna nói rằng quân đội Nga đã cắt đứt gần như toàn bộ tuyến hậu cần của đối phương tại Selidovo, chỉ còn một trục đường ra vào đô thị chưa nằm trong tầm kiểm soát hỏa lực của Moskva.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin trên.
Quân đội Ukraine cùng ngày tuyên bố đã đẩy lùi 41 đợt tiến công của Nga tại một số đô thị và khu dân cư, trong đó có Selidovo.
Phát ngôn viên Vệ binh Quốc gia Ukraine Ruslan Muzychuk hôm 18/10 nói rằng Nga đang tiến hành chiến dịch hiệp đồng, gồm tấn công khu vực ngoại ô từ phía đông và thọc sườn Selidovo. "Đối phương liên tục nã pháo và tăng cường không kích nhằm phá hủy mạng lưới phòng thủ của Ukraine. Tại một số khu vực, máy bay Nga có thể ném 8-10 quả bom trong chưa đầy hai giờ", ông nói.
Nhiều chuyên gia phương Tây và binh sĩ Ukraine thừa nhận Nga đang tiến quân nhanh chưa từng có trong hai năm qua ở vùng Donbass, gồm tỉnh Donetsk và Lungansk, bất chấp Ukraine mở chiến dịch tấn công tỉnh Kursk với mục tiêu buộc Nga chuyển quân về đối phó.
Nga đang kiểm soát 80% diện tích vùng Donbass, gồm 98,5% tỉnh Lugansk và 60% tỉnh Donetsk. Tổng thống Vladimir Putin tuyên bố một trong các mục tiêu của Nga là kiểm soát toàn bộ khu vực này.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, RIA Novosti).