Số câu: 33
Lewandowski lập hat-trick trong 25 phút ở La Liga

Y BAN NHARobert Lewandowski ghi cả ba bàn trong trận Barca thắng Alaves 3-0 ở vòng 9 La Liga, tối 6/10.
Theo trung vệ Real Antonio Rudiger, Lamine Yamal đang gây sợ hãi cho các đối thủ vì những gì làm được tại Barca và tuyển Tây Ban Nha.
Thủ môn mới giải nghệ hồi tháng 8 Wojciech Szczesny tiết lộ đồng hương Ba Lan Robert Lewandowski thuyết phục anh trở lại thi đấu để gia nhập Barca.
Suốt chiều dài sự nghiệp hơn 20 năm, những vũ điệu độc đáo trên sân cỏ của tiền vệ Andres Iniesta luôn làm làng túc cầu say đắm, như thứ rượu vang mà anh sản xuất.
Trên sân Mendizorroza của Alaves, Robert Lewandowski chỉ cần bảy phút để mở tỷ số. Tiền đạo 36 tuổi người Ba Lan đánh đầu tung lưới thủ môn Sivera từ pha đá phạt treo bóng của Raphinha. Với cú dứt điểm này, cựu ngôi sao Bayern có tròn 50 bàn qua 78 trận La Liga.
Phút 22, Raphinha tiếp tục kiến tạo cho Lewandowski nhân đôi cách biệt. Tình huống bắt đầu từ đường chuyền của Pedri cho Raphinha. Sau đó, tiền vệ người Brazil thoát xuống cánh trái rồi chuyền đến cột dọc xa, nơi Lewandowski chỉ cần dứt điểm đơn giản vào lưới.
Sivera ngăn được một cơ hội lập hat-trick của tiền đạo người Ba Lan. Tuy nhiên, trước khả năng tấn công mạnh mẽ của Barca, thủ môn chủ nhà phải vào lưới nhặt bóng lần thứ ba ở phút 32. Eric Garcia, người vào thay Ferran Torres sau sự cố chấn thương ở phút thứ ba, chuyền cho Lewandowski sút chéo góc ấn định chiến thắng sớm.
Với hat-trick này, Lewandowski nâng thành tích từ đầu mùa La Liga 2024-2025 lên 10 bàn sau chín vòng. Tiền đạo của Villarreal, Ayoze Perez đang xếp thứ hai với sáu bàn, trong khi Giovani Lo Celso của Betis, Kylian Mbappe của Real và Raphinha cùng có năm bàn.
Ba bàn của Lewandowski vào lưới Alaves cũng là hat-trick thứ ba từ đầu mùa La Liga 2024-2025. Hai hat-trick trước đó do Raphinha lập trong trận Barca thắng Valladolid 7-0 và Javi Puado lập trong trận Espanyol thắng Alaves 3-2.
Thế trận áp đảo của Barca là thành quả từ lối chơi hữu hiệu mà HLV Hansi Flick áp dụng. Họ khai thác tốt khoảng trống, chuyền bóng đúng thời điểm, tận dụng tối đa khả năng đột phá của Raphinha, Lamine Yamal và kỹ thuật dứt điểm của Lewandowski.
Sau ba bàn sớm, Barca chủ động giảm nhịp độ. Lúc này, Alaves mới có cơ hội uy hiếp khung thành thủ môn Inaki Pena. Phút 45, đội chủ nhà đưa bóng vào lưới từ một pha tạt cánh đánh đầu, nhưng không được trọng tài công nhận do lỗi việt vị.
Sang hiệp hai, Barca suýt phải trả giá khi Toni Martinez sút bật cột từ tình huống lộn xộn ở phút 50. Alaves dứt điểm tổng cộng 11 lần, nhưng chỉ hướng khung thành hai lần. Khả năng tận dụng cơ hội là lý do chủ yếu khiến đội chủ nhà không thể ghi bàn. Phút 85, Alaves tiếp tục ôm hận trong lần thứ hai đưa bóng vào lưới Barca. Cầu thủ đá phạt treo bóng vào vòng cấm hơi muộn, khiến đồng đội rơi vào thế việt vị.
HLV Flick cho Ansu Fati vào thay Yamal từ phút 66. Tuy nhiên, cựu thần đồng tiếp tục thể hiện thiếu thuyết phục. Phút 77, "số 10" sút thẳng vào Sivera sau đường chuyền như đặt của Raphinha vào giữa vòng cấm.
Dù vậy, với kết quả 3-0 trước Alaves, Barca nâng tổng điểm lên 24. Thất bại duy nhất của thầy trò Flick là trận thua Osasuna 2-4 ở vòng trước, nơi Yamal và Raphinha đều khởi đầu trên ghế dự bị. Họ lập lại cách biệt ba điểm với đương kim vô địch Real, trong khi Villarreal đang xếp thứ ba với 17 điểm.