Số câu: 22
Tiêm kích F-16 Đài Loan 'bám bắt' J-15 Trung Quốc

Giới chức Đài Loan đăng video tiêm kích F-16 dùng hệ thống trinh sát Sniper để theo dõi chiến đấu cơ J-15 Trung Quốc tập trận gần hòn đảo.
Cơ quan phòng vệ Đài Loan ghi nhận 153 máy bay quân sự Trung Quốc tập trận quanh hòn đảo trong một ngày, mức cao chưa từng thấy.
Quân đội Trung Quốc mở đợt tập trận hiệp đồng với kịch bản phong tỏa cảng xung quanh Đài Loan, nhằm răn đe "hành động ly khai" của hòn đảo.
Hãng tin MNA trực thuộc cơ quan phòng vệ Đài Loan ngày 14/10 đăng video từ hệ thống trinh sát và dẫn bắn Sniper trên tiêm kích F-16V, cho thấy cụm thiết bị này đang theo dõi ít nhất một tiêm kích hạm J-15 Trung Quốc tham gia tập trận "Liên hợp Lợi kiếm - 2024B".
Trong phần đầu video, tiêm kích J-15 Trung Quốc bay bằng với tốc độ khá cao. Ở phần sau, chiếc J-15 nghiêng cánh và dường như đang chuyển hướng, không có dấu hiệu cơ động ngoặt gấp. Chưa rõ khoảng cách giữa hai máy bay vào thời điểm ghi hình.
Bộ Quốc phòng Trung Quốc chưa bình luận về thông tin.
Sniper là cụm thiết bị trinh sát đường không và chỉ thị mục tiêu do tập đoàn Lockheed Martin của Mỹ phát triển, gồm cảm biến hồng ngoại, camera quang học với độ phân giải cao, bộ chiếu xạ và phát hiện tia laser, đường truyền dữ liệu hình ảnh tốc độ cao và thiết bị lưu trữ dữ liệu kỹ thuật số.
Nhà sản xuất mô tả đây là hệ thống gọn nhẹ, có thể thực hiện "các nhiệm vụ nhắm mục tiêu chính xác, cũng như tình báo, trinh sát và do thám khó khăn nhất".
Tuy nhiên, Sniper chỉ được dùng để dẫn bắn cho vũ khí đối đất và đối hải. Trong nhiệm vụ đối không, chức năng chính của nó là bám bắt và nhận diện máy bay nghi vấn, không có khả năng khóa mục tiêu để dẫn bắn cho tên lửa và pháo tự động.
Hệ thống Sniper có thể vận hành ở chế độ thụ động, không phát ra bức xạ đánh động mục tiêu như radar, cho phép tiêm kích F-16V giám sát và ghi hình máy bay Trung Quốc mà không gây leo thang căng thẳng.
Quân đội Trung Quốc hôm 14/10 tổ chức tập trận quy mô lớn mang tên "Liên hợp Lợi kiếm - 2024B" quanh đảo Đài Loan, với các nội dung tuần tra sẵn sàng chiến đấu trên không và trên biển, thực hành kịch bản phong tỏa cảng biển then chốt trên Đài Loan cùng một số khoa mục khác.
Trong thời gian tập trận, tàu sân bay Liêu Ninh và phi đội tiêm kích hạm J-15 đã hoạt động ở phía đông nam đảo Đài Loan.
Cơ quan phòng vệ Đài Loan thông báo phát hiện tổng cộng 153 máy bay quân sự, 14 tàu hải quân và 12 tàu chấp pháp Trung Quốc hoạt động quanh hòn đảo từ 5h ngày 14/10 đến 6h ngày 15/10. "Đây là số lượng máy bay đông đảo nhất từng được ghi nhận trong vòng một ngày quanh đảo Đài Loan", cơ quan này cho hay.
111 máy bay trong số này đã vượt qua đường trung tuyến nằm giữa Trung Quốc đại lục và hòn đảo, cũng như tiến vào những vùng nhận diện phòng không (ADIZ) ở phía bắc, tây, tây nam và đông đảo Đài Loan.
Lực lượng phòng vệ Đài Loan tuyên bố đã triển khai chiến đấu cơ, tàu hải quân và các hệ thống tên lửa phòng thủ bờ biển để giám sát sự kiện.
Trung Quốc luôn xem Đài Loan là một phần lãnh thổ không thể tách rời và sẵn sàng dùng mọi biện pháp để thống nhất hòn đảo. Lãnh đạo Trung Quốc nhiều lần khẳng định không loại trừ biện pháp vũ lực để thu hồi hòn đảo, dù chủ trương chung vẫn là đối thoại và thống nhất trong hòa bình.
Phạm Giang (Theo Business Insider, Newsweek, AP).