Số câu: 18
Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm tăng vốn hơn 7.500 tỷ đồng

Dự án cải tạo rạch Xuyên Tâm tăng vốn từ 9,600 tỷ đồng lên hơn 17,200 tỷ do TP HCM áp dụng Luật Đất đai 2024 khi dự toán chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng.
Tiền đền bù, tái định cư cho hơn 1,600 hộ thuộc dự án cải tạo bờ bắc kênh Đôi, quận 8, tăng từ 3,583 tỷ đồng lên hơn 6,000 tỷ khi áp dụng giá đất mới.
Rạch Xuyên Tâm chảy qua quận Bình Thạnh, Gò Vấp, dài gần 9 km sẽ được nạo vét, cải tạo, làm đường mới hai bên giúp chỉnh trang đô thị, giảm ô nhiễm.
Quyết định điều chỉnh chủ trương đầu tư dự cải tạo rạch Xuyên Tâm được HĐND TP HCM thông qua tại kỳ họp chuyên đề sáng 27/9. So với trước, các hạng mục thuộc dự án cơ bản giữ nguyên, nhưng tổng kinh phí thực hiện tăng lên gần gấp đôi.
Trong đó, phần tăng chủ yếu phục vụ giải phóng mặt bằng, từ gần 6,600 tỷ đồng lên gần 14,000 tỷ đồng do áp dụng giá đền bù mới theo Luật đất đai 2024. Kinh phí này được xem là lớn nhất từ trước tới nay cho công tác bồi thường, tái định cư ở một dự án cải tạo kênh rạch tại TP HCM.
Ngoài tiền đền bù, chi phí xây lắp của dự án rạch Xuyên Tâm cũng tăng thêm gần 295 tỷ đồng. Ngoài ra, phần vốn dành cho một số hạng mục khác cũng thay đổi so với trước, như: chi phí quản lý dự án tăng hơn 28 tỷ đồng; tư vấn tăng hơn 32 tỷ đồng; dự phòng giảm hơn 35 tỷ đồng...
Rạch Xuyên Tâm dài gần 9 km, chảy qua quận Bình Thạnh và Gò Vấp, được xem là tuyến rạch ô nhiễm nhất nội đô TP HCM. Dự án gồm tuyến rạch chính dài gần 6,7 km từ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè đến sông Vàm Thuật và ba nhánh dài hơn 2,2 km (nhánh cầu Sơn, Bình Triệu, Bình Lợi).
Lòng rạch Xuyên Tâm được nạo vét nạo vét sâu 3,5 m, rộng 20-30 m; xây hệ thống thu gom nước thải, nước mưa. Hai bên bờ sẽ được xây dựng đường, mỗi bên hai làn xe rộng 6 m, vỉa hè 3-4 m, cùng công viên, mảng xanh; chiếu sáng...
Trong hai địa phương tuyến rạch đi qua, đoạn qua Gò Vấp chiếm phần ít với chiều dài khoảng 1,3 km, hiện đã được bàn giao hơn 60% diện tích mặt bằng, chuẩn bị khởi công. Riêng đoạn qua Bình Thạnh, số hộ bị ảnh hưởng bởi dự án rất lớn, ước tính hơn 2,100 trường hợp. Công trình dự kiến hoàn thành vào năm 2028.
Ngoài dự án cải tạo Rạch Xuyên Tâm, kỳ họp hôm nay HĐND TP HCM cũng thống nhất cho tăng vốn dự án nạo vét, xây dựng hạ tầng, cải tạo môi trường bờ bắc Kênh Đôi (quận 8) từ hơn 4,900 tỷ đồng lên hơn 7,400 tỷ đồng. Phần vốn tăng thêm cũng chủ yếu dành cho đền bù, giải phóng mặt bằng khi áp dụng giá đất mới.