Số câu: 21
Israel tiếp tục bị tố tấn công lính gìn giữ hòa bình LHQ tại Lebanon

Lebanon nói Israel tập kích khiến các binh sĩ thuộc lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ ở nước này bị thương, vụ thứ ba trong 72 giờ qua.
Giới chức Iran cáo buộc Israel tấn công bệnh viện dã chiến ở biên giới Lebanon - Syria, bất chấp dấu hiệu cho thấy đây là cơ sở y tế.
Xe tăng Israel bắn vào đài quan sát tại sở chỉ huy lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, khiến hai binh sĩ bị thương.
Bộ Ngoại giao Lebanon ngày 11/10 cáo buộc Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đã ném bom vào "đài quan sát và căn cứ chính của Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) ở Ras Naqoura, cũng như căn cứ của tiểu đoàn Sri Lanka, khiến một số người bị thương". Cơ quan này lên án mạnh mẽ sự việc.
Hãng thông tấn quốc gia Lebanon NNA cho biết xe tăng Merkava của Israel đã nhắm mục tiêu "một trong các đài quan sát của UNIFIL trên tuyến đường chính nối giữa Tyre và Naqoura", làm bị thương quân nhân của tiểu đoàn Sri Lanka thuộc UNIFIL.
NNA thêm rằng IDF đã "bắn một quả đạn pháo vào cổng chính tại trung tâm chỉ huy của UNIFIL ở Naqoura", khiến khu vực này bị hư hại.
Reuters dẫn nguồn tin từ Liên Hợp Quốc (LHQ) cho biết quân đội Israel hôm nay khai hỏa vào một đài quan sát tại căn cứ chính của UNIFIL ở Naqoura, làm hai người bị thương. Binh sĩ Israel cũng xâm nhập một vị trí khác của UNIFIL, nơi họ từng tấn công trước đó một ngày, theo nguồn tin.
UNIFIL và Israel chưa bình luận về thông tin.
Đây là ngày thứ ba liên tiếp quân đội Israel bị tố tấn công UNIFIL. Lực lượng này hôm 10/10 cáo buộc xe tăng Israel khai hỏa vào đài quan sát tại căn cứ chính ở Naqoura, khiến công trình này đổ sập và hai binh sĩ Indonesia bị thương.
UNIFIL cho biết quân đội Israel còn bắn trúng lối vào boong-ke nơi quân nhân lực lượng gìn giữ hòa bình trú ẩn, làm hư hại các phương tiện và hệ thống liên lạc.
IDF xác nhận hôm 10/10 triển khai chiến dịch tại thành phố Naqoura, cạnh căn cứ của UNIFIL, thêm rằng họ đã yêu cầu lính LHQ tại khu vực tìm nơi trú ẩn trước khi khai hỏa.
Theo UNIFL, lính Israel hôm 9/10 cũng cố tình bắn và vô hiệu hóa một số camera giám sát của lực lượng này.
Đại sứ Israel tại LHQ Danny Danon hôm 10/10 khuyến nghị UNIFIL chuyển lực lượng về phía bắc khoảng 5 km để "tránh nguy hiểm khi giao tranh leo thang". Jean-Pierre Lacroix, phó tổng thư ký LHQ phụ trách hoạt động gìn giữ hòa bình, cho biết sự an toàn của hơn 10,400 lính UNIFIL đang "ngày càng bị đe dọa" và lực lượng này gần như đã ngừng hoạt động kể từ cuối tháng 9.
Nhà Trắng cho biết Mỹ vô cùng quan ngại về thông tin Israel nổ súng vào vị trí của LHQ ở Lebanon và đã yêu cầu Tel Aviv cung cấp thêm thông tin chi tiết.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tiến đánh Lebanon để trả đũa một vụ tấn công của các tay súng Palestine.
Các vụ nổ súng vào UNIFIL diễn ra trong lúc Israel đang tiến hành chiến dịch trên bộ ở miền nam Lebanon. Tel Aviv tuyên bố mục tiêu của chiến dịch là phá hủy cơ sở hạ tầng của nhóm vũ trang Hezbollah ở khu vực biên giới, đặc biệt là các ngôi làng gần Israel, để người dân ở miền bắc nước này có thể trở về nhà an toàn.