Số câu: 32
Quỹ Hy vọng khánh thành điểm trường vùng biên

H HÓAHai phòng học xây mới cùng công trình vệ sinh, sân chơi tại điểm trường Tiểu học Chà Lan, huyện biên giới Mường Lát vừa được Quỹ Hy vọng và FPT khánh thành, bàn giao cho địa phương sử dụng.
Điểm trường Tiểu học Chà Lan thuộc trường Tiểu học Tây Tiến, xã Mường Lý, huyện biên giới Mường Lát nằm lưng chừng đồi ở bản Chà Lan.
Bản này có 100% đồng bào Mông sinh sống, đời sống nhiều khó khăn, đa phần các gia đình đều trong diện hộ nghèo.
Điểm trường Tiểu học Chà Lan được thành lập và hoạt động hơn 20 năm, điều kiện cơ sở vật chất trường lớp học ở đây còn rất đơn sơ, thiếu thốn. Ba phòng học được xây dựng trước đây không đủ cho gần 60 học sinh các cấp trong bản theo học, hiện xuống cấp nặng nên nhiều năm qua thầy cô cắm bản phải bố trí các lớp ghép hoặc tăng buổi để duy trì hoạt động dạy học.
Trước thực trạng này, vào tháng 8, Quỹ Hy vọng phối hợp các đơn vị tài trợ, UBND huyện Mường Lát lập dự án, khởi công xây dựng hai phòng học mới tại Chà Lan, đồng thời cải tạo các phòng học cũ và toàn bộ khuôn viên điểm trường này.
Sau hơn hai tháng thi công, đến nay điểm trường Tiểu học Chà Lan đã hoàn thành và mang diện mạo hoàn toàn mới.
Ngày 12/10, đại diện Quỹ Hy vọng, Tập đoàn FPT, UBND huyện Mường Lát làm lễ khánh thành điểm trường tiểu học Chà Lan - trường Tiểu học Tây Tiến, kết hợp bàn giao các phòng cũ đã được cải tạo mới. Tổng giá trị tài trợ cho dự án tại Chà Lan hơn một tỷ đồng.
Lớp học được thiết kế theo quy chuẩn, khang trang, sạch đẹp.
Thay mặt đoàn FPT, Phó TGĐ Tập đoàn Nguyễn Thế Phương khẳng định đây là công trình mang nhiều ý nghĩa, thể hiện sự đoàn kết, chung tay của chính quyền, người dân, các thầy cô cùng người FPT và Quỹ Hy vọng, với mong muốn mang tới điều kiện học tập, sinh hoạt tốt đẹp hơn cho các em.
“FPT có niềm tin sâu sắc, học tập sẽ là con đường nhanh nhất, ngắn nhất để phát triển xã hội, mang lại đời sống ấm no, hạnh phúc cho cộng đồng. Các hoạt động thiện nguyện phát triển cộng đồng của FPT tập trung vào xây dựng trang bị cơ sở vật chất cho những điểm trường còn nhiều khó khăn. Với điểm trường mới hôm nay, chúng tôi hy vọng đem đến niềm phấn khởi cho thầy cô và học sinh, để làm sao mỗi ngày đến trường là một ngày vui của các em”, ông Phương nói. Đại diện nhà tài trợ cũng bày tỏ hy vọng, điểm trường sẽ là nơi chắp cánh ước mơ cho các em học sinh về một cuộc sống tương tai tốt đẹp hơn.
Trong khuôn khổ chương trình, Phó TGĐ Tập đoàn FPT Nguyễn Thế Phương cùng cán bộ, nhân viên tập đoàn đã chung tay sơn mới cửa sổ phòng học cũ tại điểm trường Chà Lan. Một phần kinh phí sửa chữa các phòng học cũ do FPT Nhật Bản tài trợ.
"Ngôi trường như vừa lột xác khiến các thầy cô, phụ huynh và học sinh rất vui mừng, đầy cảm kích", thầy Nguyễn Xuân Hùng, Hiệu trưởng trường Tiểu học Tây Tiến, nói.
Lãnh đạo Quỹ Hy vọng cùng cán bộ, nhân viên Tập đoàn FPT vẽ tặng những bức tranh đầy màu sắc cho thầy trò điểm trường Tiểu học Chà Lan, giúp ngôi trường mới thêm sinh động, vui tươi.
Dịp này, điểm trường Tiểu học Chà Lan cũng được xây tặng bốn phòng vệ sinh mới. Đây là công trình nằm trong dự án Vệ sinh học đường do Quỹ Hy vọng khởi xướng và đang triển khai trên toàn quốc.
Tại huyện Mường Lát, Quỹ Hy vọng đang xây 21 cụm công trình vệ sinh tặng các điểm trường, tổng giá trị tài trợ hơn 2,7 tỷ đồng. Hiện có hai công trình ở trường THCS Quang Chiểu và điểm trường Tiểu học Chà Lan đã khánh thành, bàn giao đưa vào sử dụng.
Khu sân chơi cho điểm trường Mầm non Chà Lan (nằm cạnh trường Tiểu học Chà Lan) do Quỹ Người FPT vì cộng đồng trao tặng.
Nhân dịp này, ba thư viện điện tử, mỗi thư viện gồm 15 máy tính bảng, tai nghe và các tài khoản học trên nền tảng Vuihoc, trị giá khoảng 75 triệu đồng cũng được Quỹ Hy vọng và Tập đoàn FPT trao tặng cho các trường Tiểu học Mường Chanh, Tiểu học Quang Chiểu 2 và Tiểu học Tam Chung.
Năm 2024, tại huyện biên giới Mường Lát, Quỹ Hy vọng đang thực hiện đồng loạt nhiều dự án với tổng vốn đầu tư hơn 4,5 tỷ đồng, trong đó giá trị tài trợ của Quỹ Hy vọng hơn 3,9 tỷ đồng.
Phó TGĐ Tập đoàn FPT Nguyễn Thế Phương và lãnh đạo huyện Mường Lát trồng cây lưu niệm cho điểm trường Tiểu học Chà Lan.
Ông Hoàng Văn Dũng, Phó chủ tịch UBND huyện Mường Lát (bên trái) gửi lời cảm ơn sâu sắc đến đoàn tài trợ và mong muốn tiếp tục nhận được nhiều hơn nữa sự quan tâm dành cho ngành giáo dục địa phương.
"Chúng tôi vô cùng cảm kích trước sự quan tâm của Tập đoàn FPT đối với những khó khăn chung của địa phương. Các dự án nâng cấp cơ sở vật chất cho các nhà trường đã góp phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của tỉnh, mang lại niềm vui lớn cho thầy trò huyện Mường Lát nói riêng”, ông Dũng nói.
Bà Trần Thị Thu Hà, Chủ tịch Công đoàn FPT tặng quà cho học sinh điểm trường Tiểu học Chà Lan. Tại buổi lễ khánh thành điểm trường Chà Lan, Quỹ Hy vọng và Tập đoàn FPT cũng dành tặng hàng trăm suất quà gồm sách vở, đồ dùng học tập và kẹo bánh... cho các em nhỏ.