Số câu: 33
Trump né tránh câu hỏi về 'liên lạc với ông Putin'

Trump từ chối bình luận về câu hỏi có giữ liên lạc với ông Putin hay không, nhưng cho rằng duy trì trao đổi với Tổng thống Nga là cách làm "khôn ngoan".
Trump tuyên bố có thể khiến "lạm phát biến mất hoàn toàn" nếu đắc cử, nhưng giới chuyên gia cảnh báo kế hoạch giải cứu kinh tế Mỹ của ông có thể phản tác dụng.
Tổng thống Biden chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump, cho rằng ứng viên Cộng hòa chạy đua vào Nhà Trắng để tránh ngồi tù.
Trump lo ngại "những kẻ cực đoan cánh tả điên rồ" gây rối trong ngày bầu cử, kêu gọi triển khai quân đội bảo vệ để ngăn hỗn loạn.
"Liệu ngài có thể xác nhận có hay không việc ngài từng liên lạc với ông Vladimir Putin sau khi kết thúc nhiệm kỳ tổng thống", tổng biên tập Bloomberg John Micklethwait đặt câu hỏi với cựu tổng thống Donald Trump trong cuộc phỏng vấn ngày 15/10. Cuộc phỏng vấn diễn ra tại trụ sở Câu lạc bộ Kinh tế Chicago ở bang Illinois, trước vài trăm khán giả trực tiếp.
Thông tin ông Trump có ít nhất 7 lần liên lạc với Tổng thống Nga Putin kể từ khi rời Nhà Trắng vào tháng 1/2021 được nêu trong cuốn sách mới của Bob Woodward, cựu nhà báo Washington Post, dẫn lời kể từ một cựu trợ lý giấu tên trong Nhà Trắng.
Ủy ban tranh cử của ông Trump từ tuần trước phủ nhận thông tin cựu tổng thống 78 tuổi vẫn giữ liên lạc cá nhân với ông Putin. Đây là lần đầu tiên Trump lên tiếng về việc này, nhưng cựu tổng thống đã không trả lời trực diện.
"Tôi sẽ không bình luận về thông tin đó. Nhưng tôi có thể nói với ông điều này: Giả sử tôi thật sự từng làm việc ấy, đó sẽ là điều khôn ngoan. Tôi là người thân thiện, có nhiều mối quan hệ. Đó là điều tốt chứ không có gì xấu", ông Trump nói. "Cần nhớ rằng ông ấy có khoảng 2,000 vũ khí hạt nhân, và chúng ta cũng vậy".
Ứng viên Cộng hòa sau đó tiếp tục nêu quan điểm riêng về đường ống dẫn dầu của Nga, chi tiêu quốc phòng của một số nước và thỏa thuận thương mại giữa Mỹ với các nước khác. Nhà báo Micklethwait cố gắng cắt lời ông Trump, đề nghị ông trả lời thẳng vào câu hỏi.
"Dường như ngài đã ám chỉ rằng ngài có trao đổi với ông Putin, nhưng không thẳng thắn thừa nhận", Micklethwait hỏi.
"Tôi không ám chỉ gì cả. Tôi nói rõ rằng tôi không bình luận về những thông tin này", ông Trump nói.
Trong cuộc phỏng vấn kéo dài hơn một tiếng, Micklethwait còn thảo luận về chính sách kinh tế của Trump trong trường hợp ông đắc cử vào tháng 11.
Micklethwait cho rằng những cam kết của Trump như "ngừng giao thương" với Trung Quốc hay áp thuế quan tối thiểu 10% lên một số nước châu Âu sẽ ảnh hưởng tiêu cực nghiêm trọng đến nền kinh tế Mỹ. Ông dẫn lại một bài phân tích trên Wall Street Journal, bày tỏ lo ngại ông Trump có thể khiến nợ công Mỹ tăng lên 7,000 tỷ USD.
Trump không trả lời trực diện, mà quay sang công kích uy tín của Wall Street Journal, cũng như cá nhân Micklethwait: "Wall Street Journal thì biết gì? Mọi thứ họ viết đều sai. Sẵn đây tôi cũng nói luôn, ông cũng sai. Cả cuộc đời mình, ông đã nhìn nhận sai về câu chuyện này".
Trong phần cuối cuộc phỏng vấn, Micklethwait đề cập đến sự kiện những người ủng hộ ông Trump tấn công tòa nhà quốc hội Mỹ vào ngày 6/1/2021. Ông đặt câu hỏi liệu ứng viên Cộng hòa có sẵn sàng cam kết "tôn trọng và khuyến khích quá trình chuyển giao quyền lực hòa bình trong năm nay" hay không.
Ông Trump một lần nữa không trả lời thẳng vào vấn đề, thay vào đó tuyên bố quá trình chuyển giao quyền lực giữa ông và người kế nhiệm Joe Biden diễn ra hoàn toàn suôn sẻ.
Khi Micklethwait cố tranh luận rằng những biến động trong tháng 1/2021 cần được xem là "cuộc chuyển giao quyền lực tồi tệ nhất sau một thời gian dài" tại Mỹ, ông Trump đã nổi giận và chỉ tay vào mặt người phỏng vấn, cáo buộc tổng biên tập 62 tuổi của Bloomberg có quá nhiều định kiến về mình.
"Vào ngày mà tôi cần phải rời khỏi Nhà Trắng, tôi đã rời đi ngay trong buổi sáng. Nước Mỹ đã có một cuộc chuyển giao vô cùng hòa bình", ông Trump nói.
Một phát ngôn viên của Phó tổng thống Kamala Harris cho rằng việc Trump né tránh vấn đề, thiếu tập trung trong cuộc phỏng vấn "cho thấy tại sao người Mỹ không thể để ông ấy tái đắc cử".