Số câu: 19
Hezbollah lần đầu tập kích Israel bằng 'tên lửa dẫn đường chính xác'

Nhóm vũ trang Hezbollah tuyên bố chuyển sang giai đoạn mới trong xung đột với Israel, lần đầu tấn công mục tiêu bằng tên lửa dẫn đường chính xác.
Hezbollah sở hữu nhiều loại UAV trinh sát, trong đó mẫu Mirsad có thể thực hiện đòn tấn công tự sát và né lưới phòng không, khiến quân đội Israel chật vật đối phó.
Israel đã đạt một số bước tiến sau hai tuần mở chiến dịch trên bộ ở Lebanon, nhưng cũng vấp phải kháng cự dữ dội từ các tay súng Hezbollah.
"Chúng tôi sẽ chuyển sang giai đoạn mới, mang tính leo thang hơn trong cuộc đối đầu với Israel. Điều này sẽ được phản ánh qua các diễn biến và sự kiện trong những ngày tới", nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon cho biết hôm 17/10.
Hezbollah nhấn mạnh đã tăng cường tập kích Israel trong những ngày gần đây, tuyên bố lần đầu tiên triển khai tấn công bằng "tên lửa dẫn đường chính xác" nhưng không nêu chi tiết. "Hàng trăm tay súng cũng sẵn sàng chống lại mọi cuộc tấn công của Israel vào các ngôi làng miền nam Lebanon", Hezbollah cho biết.
Thông báo được đưa ra sau khi quân đội Israel cùng ngày tuyên bố hạ sát thủ lĩnh Yahya Sinwar của Hamas, lực lượng đồng minh của Hezbollah. Tuy nhiên, thông báo của Hezbollah không đề cập tới ông Sinwar.
Hezbollah hôm 12/10 thông báo phóng hàng loạt rocket tiên tiến vào căn cứ đơn vị 7200 chuyên phụ trách hậu cần, bảo dưỡng của quân đội Israel gần thành phố Haifa. Nhóm vũ trang Lebanon dường như cũng sử dụng một số rocket dẫn đường cho đòn tập kích thành phố Haifa đêm 13/10, trong chiến dịch hiệp đồng khiến 4 lính Israel thiệt mạng và gần 70 binh sĩ bị thương.
Các hệ thống Iron Dome (Vòm Sắt) của Israel đã nhiều lần để lọt rocket của Hezbollah trong những tuần gần đây.
Xung đột Israel - Hezbollah bùng phát ngay sau khi Israel mở chiến dịch chống Hamas ở Dải Gaza. Nhóm vũ trang ở Lebanon tuyên bố chỉ dừng tập kích Israel nếu có lệnh ngừng bắn ở Gaza.
Israel đã hạ sát thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah cùng nhiều chỉ huy cấp cao của nhóm trong cuộc không kích ở Beirut cuối tháng trước. Tel Aviv nhiều lần tuyên bố sẽ đẩy lùi nhóm vũ trang khỏi khu vực biên giới Israel - Lebanon để người dân miền bắc nước này có thể trở về nhà an toàn.
Phó thủ lĩnh Hezbollah Naim Qassem ngày 15/10 khẳng định nhóm sẽ "không bị đánh bại" và giải pháp duy nhất cho xung đột hiện tại là ngừng bắn. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu sau đó khẳng định sẽ không chấp nhận "lệnh ngừng bắn đơn phương" với Hezbollah.
Thùy Lâm (Theo AFP, Times of Israel).