Số câu: 27
Phó chủ tịch tỉnh An Giang bị khiển trách

Ông Lê Văn Phước, Phó chủ tịch tỉnh An Giang, bị Thủ tướng khiển trách do có vi phạm trong quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản.
Ông Nguyễn Thanh Bình, Chủ tịch UBND tỉnh An Giang bị HĐND tỉnh bãi nhiệm chức vụ do sai phạm liên quan vụ khai thác cát lậu lớn nhất nước.
Ngày 9/8, Bộ Chính trị khiển trách Ban thường vụ Tỉnh ủy An Giang các nhiệm kỳ 2015-2020 và 2020-2025 do thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo.
Bộ ngành cần chủ động cùng TP HCM thực hiện cơ chế đặc thù, không để thành phố phải đeo bám xin ý kiến nghe rất xót xa, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị.
Thủ tướng chỉ đạo TP Đà Nẵng hoàn thành xây dựng đề án, hồ sơ thành lập khu thương mại tự do trong tháng 12/2024.
Ông Đặng Trọng Vân, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Trị, bị khiển trách do thiếu kiểm tra, để cấp dưới vi phạm quy định về đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Quốc phòng đề xuất nâng 1-5 tuổi phục vụ tại ngũ cho một số cấp sĩ quan để được hưởng mức lương tối đa theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Thủ tướng yêu cầu tích hợp hiển thị thông tin sức khỏe lên sổ sức khỏe điện tử VNeID và tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc địa giới hành chính.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị xem xét kỷ luật ông Chẩu Văn Lâm, nguyên Bí thư Tuyên Quang và hai nguyên Bí thư Phú Thọ là ông Ngô Đức Vượng và Nguyễn Doãn Khánh.
Ông Nguyễn Anh Thi, Bí thư Đảng ủy, Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao TP HCM bị Ban Thường vụ Thành ủy cách tất cả chức vụ trong Đảng vì vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình.
Lãnh đạo UBND TP HCM trao quyết định bổ nhiệm người đứng đầu Ban quản lý Đường sắt đô thị, Sở Tư pháp, UBND Tân Phú, Bình Thạnh.
Thủ tướng kêu gọi phát huy tinh thần mỗi người làm việc bằng hai, miền Trung, Tây Nguyên, miền Nam làm bù lại cho miền Bắc bị thiệt hại do bão lũ.
TP Đông Triều được thành lập trên cơ sở thị xã Đông Triều, trở thành thành phố thứ 5 của tỉnh Quảng Ninh.
TP Huế trực thuộc Trung ương được lập trên cơ sở nguyên trạng diện tích, dân số của Thừa Thiên Huế, hai quận mới dự kiến thành lập là Phú Xuân và Thuận Hóa.
Chủ tịch quận Bình Tân làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch quận Bình Thạnh làm Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Trần Đình Văn, đoàn đại biểu Quốc hội Lâm Đồng, được Thường vụ Quốc hội cho thôi nhiệm vụ đại biểu khóa 15 sau khi có đơn xin thôi.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị công khai trên báo chí và phê bình các lãnh đạo tỉnh vắng mặt tại buổi tiếp công dân.
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội cách chức, cho thôi chức vụ nhiều cán bộ Ban Giao thông do liên quan tiêu cực gói thầu thi công cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2.
Đường sắt tốc độ cao 350 km/h đi qua 20 tỉnh thành từ Hà Nội đến TP HCM cần thẳng nhất có thể, gặp núi qua núi, gặp sông bắc cầu, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nói.
Sáng 24/9, cán bộ, chiến sĩ thuộc Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 và Đội Công binh số 3 lên đường sang châu Phi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tránh tình trạng bất cứ việc gì cấp dưới cũng lên xin cấp trên, chờ trung ương quyết.
Theo quyết định của Thủ tướng hôm 1/10, thời gian thi hành kỷ luật ông Phước từ 31/7/2024.
Ông Phước từng làm Giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư, trước khi giữ chức Phó chủ tịch tỉnh An Giang từ tháng 12/2019. Hồi tháng 3, khi ông Nguyễn Thanh Bình, Chủ tịch tỉnh, bị bãi nhiệm do sai phạm liên quan khai thác cát lậu lớn nhất cả nước, ông Phước được giao điều hành UBND tỉnh đến tháng 9 cho đến khi địa phương có chủ tịch mới.
Trước đó giữa tháng 7, Ủy ban Kiểm tra Trung ương kết luận Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong công tác quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản trên địa bàn; một số cán bộ, đảng viên bị kỷ luật, xử lý hình sự.
Những vi phạm nêu trên của Ban cán sự đảng UBND tỉnh An Giang đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thất thoát lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương.
Vì vậy, Ủy ban Kiểm tra Trung ương quyết định khiển trách ông Lê Văn Phước.