Số câu: 22
Ủy ban Mỹ nêu loạt yếu kém của Sở Mật vụ khi bảo vệ ông Trump

Ủy ban điều tra độc lập Mỹ đưa ra đánh giá về vụ ông Trump bị ám sát hụt hồi tháng 7, cho rằng Sở Mật vụ "quan liêu, tự mãn" và kêu gọi cải tổ.
Mật vụ Mỹ công bố kết quả điều tra, chỉ ra nhiều lỗi về hiệp đồng và liên lạc trước vụ ông Trump bị ám sát hụt hồi tháng 7.
Hai tháng sau vụ ám sát hụt, ông Trump tiếp tục đối mặt âm mưu ám sát ở Florida, khiến Sở Mật vụ lần nữa rơi vào tầm ngắm chỉ trích.
Truyền thông Mỹ đưa tin giám đốc Sở Mật vụ từ chức sau thất bại trong việc bảo vệ cựu tổng thống Donald Trump tại sự kiện ở bang Pennsylvania.
"Sở Mật vụ Mỹ đã trở nên quan liêu, tự mãn và trì trệ, ngay cả khi các mối đe dọa gia tăng và công nghệ đã phát triển", Ủy ban Điều tra Độc lập ngày 17/10 công bố đánh giá về cơ quan chuyên bảo vệ yếu nhân của Mỹ.
Ủy ban này gồm hàng loạt cựu quan chức hành pháp, được Bộ trưởng An ninh Nội địa Alejandro Mayorkas thiết lập, nhằm xác định sai sót dẫn đến vụ cựu tổng thống Donald Trump bị ám sát hụt ngày 13/7 ở Butler, bang Pennsylvania.
Theo ủy ban, một số sai sót "dường như mang tính hệ thống hoặc thuộc về văn hóa làm việc". Báo cáo liệt kê các yếu tố như đội ngũ lãnh đạo cấp cao thiếu trách nhiệm, kế hoạch an ninh thiếu gắn kết, không phân công nhiệm vụ rõ ràng, không tăng cường an ninh sau khi xuất hiện thông tin có mối đe dọa từ "quốc gia bên ngoài" đối với cựu tổng thống và quan niệm "có thể làm được nhiều hơn dù có ít nguồn lực".
Ủy ban đưa ra khuyến nghị như giám sát từ trên không tại sự kiện ngoài trời của ứng viên tổng thống, báo cáo tình hình ngay khi yếu nhân xuất hiện và mỗi trung tâm điều phối phải có đại diện từ Sở Mật vụ cùng cơ quan hành pháp địa phương.
"Nếu không cải tổ, ủy ban tin rằng một tình huống tương tự như ở Butler có thể tái diễn", báo cáo cho biết, thêm rằng các khuyến nghị nên được thực hiện trước cuối tháng 3/2025.
Quyền lãnh đạo Sở Mật vụ Ronald Rowe nói họ sẽ "xem xét kỹ lưỡng báo cáo và các khuyến nghị". "Chúng tôi không chần chừ và đã cải thiện đáng kể tính sẵn sàng, năng lực tác chiến và triển khai biện pháp bảo vệ tăng cường cho cựu tổng thống cũng như những yếu nhân khác", theo ông Rowe.
Trong vụ ông Trump bị ám sát hụt, Sở Mật vụ đã nhận nhiều cảnh báo về hoạt động đáng ngờ, song không có biện pháp ngăn chặn. Tay súng 20 tuổi đã nhắm bắn từ mái nhà máy cách sân khấu 120 m. Không có an ninh canh gác tại mái nhà hay bên ngoài tòa nhà này. Mật vụ chỉ can thiệp khi viên đạn sượt qua làm cựu tổng thống Trump bị thương ở tai và đưa ông rời khỏi sân khấu. Xạ thủ bắn tỉa hạ kẻ tấn công ngay sau đó.
Bà Kimberly Cheatle thừa nhận đây là thất bại lớn nhất của Sở Mật vụ kể từ vụ tổng thống Ronald Reagan bị bắn vào năm 1981 và từ chức giám đốc.
Sau sự việc, Sở Mật vụ Mỹ đã bổ sung biện pháp an ninh cho ông Trump, trong đó có bố trí kính chống đạn để bảo vệ cựu tổng thống tại các sự kiện ngoài trời. Hồi tháng 9, ông Trump suýt bị ám sát lần hai khi chơi golf ở Florida. Một mật vụ đã phát hiện nòng súng nhô ra khỏi hàng rào cách không xa vị trí cựu tổng thống và nổ súng về phía nghi phạm. Tên này bỏ trốn bằng ôtô và bị bắt sau đó.