Số câu: 30
Thủ tướng Israel: Iran đã phạm sai lầm lớn và sẽ trả giá

Thủ tướng Netanyahu cảnh báo Iran phạm "sai lầm nghiêm trọng" và sẽ trả giá vì đã phóng tên lửa vào Israel, trong khi Tehran tuyên bố thực thi quyền tự vệ.
"Iran không hiểu được quyết tâm tự vệ và đáp trả mọi kẻ thù của Israel. Thủ lĩnh Yahya Sinwar và chủ huy quân sự Mohammed Deif của nhóm Hamas từng không hiểu điều đó, thủ lĩnh Hassan Nasrallah và chỉ huy quân sự Fuad Shukr của Hezbollah cũng vậy", Thủ tướng Benjamin Netanyahu tuyên bố đêm 1/10 từ trong một hầm ngầm gần Jerusalem, ngay sau đợt tập kích bằng gần 200 tên lửa đạn đạo của Iran.
"Dường như những người ở Tehran cũng từ chối hiểu điều này: Bất kỳ ai tấn công Israel, chúng tôi sẽ đáp trả", ông Netanyahu nói thêm.
Thủ tướng Israel cho hay cuộc tập kích bằng tên lửa của Iran "bị đánh bại bởi những hệ thống phòng không tối tân của Israel". Ông cũng gửi lời cảm ơn quân đội Mỹ đã hỗ trợ đánh chặn tên lửa Iran.
Ông Netanyahu nhắc lại rằng Israel sẵn sàng đáp trả mọi mối đe dọa, dù là tại Bờ Tây, Dải Gaza, Lebanon hay xa hơn là Yemen, Syria và Iran. Ông tuyên bố Tel Aviv đang "trên đà chiến thắng", còn liên minh do Tehran dẫn dắt "đang tháo chạy".
"Chúng tôi sẽ làm mọi cách để duy trì thế trận, hoàn thành mọi mục tiêu cuộc chiến, đặc biệt là đưa tất cả con tin trở về và đảm bảo sự sinh tồn, tương lai của dân tộc", ông nói.
Người phát ngôn Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) Daniel Hagari cáo buộc Iran đang khiến xung đột Trung Đông leo thang nghiêm trọng và IDF sẽ cân nhắc trả đũa. "Chúng tôi sẽ có hành động vào thời điểm và nhắm vào địa điểm phù hợp", Hagari cho biết.
Tuyên bố của Thủ tướng Israel và IDF gây nhiều lo ngại về nguy cơ Israel tiến hành đáp trả trực tiếp vào Iran và thổi bùng căng thẳng khu vực thành chiến tranh toàn diện.
Iran tuyên bố thực thi "quyền tự vệ".
Trong bài đăng trên X sau vụ tập kích tên lửa, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian khẳng định Tehran "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng".
"Đây là phản ứng quyết liệt nhằm đáp trả những hành động hung hăng của Israel dựa trên quyền hợp pháp của Iran nhằm củng cố hòa bình, an ninh khu vực", ông Pezeshkian viết. "Hành động này nhằm bảo vệ lợi ích và người dân của Iran".
Ông khẳng định Tehran không phải là "bên hiếu chiến", đồng thời cảnh báo Israel "đừng tham gia vào một cuộc xung đột với Iran". IRGC cũng tuyên bố bất kỳ hành động đáp trả quân sự nào từ phía Israel cũng sẽ đối mặt với "phản ứng áp đảo".
Ngoại trưởng Iran Abbas Araqchi cũng đăng trên X rằng nước này đã thực thi "quyền tự vệ" trước Israel và đòn tấn công của họ sẽ kết thúc nếu "Israel không có hành động đáp trả".
IDF ước tính Iran phóng khoảng 180 tên lửa đạn đạo trong đêm 1/10 vào các mục tiêu trên lãnh thổ nước này và họ đã "đánh chặn phần lớn" nhờ hệ thống phòng không "hiệu quả". Gần 10 triệu người ở Israel đã phải vào hầm trú ẩn khi hệ thống phòng không nước này khai hỏa đánh chặn tên lửa Iran.
IDF cho hay một số quả đạn "riêng lẻ" đã lọt lưới phòng không và rơi xuống mục tiêu ở miền trung, miền nam Israel, nhưng không gây thiệt hại lớn. Các máy bay, hệ thống phòng không và kiểm soát không lưu của Israel vẫn hoạt động bình thường sau vụ tập kích.
Nhiều tiếng nổ lớn đã vang lên trên khắp Israel, từ Jerusalem tới thung lũng Jordan. Một tên lửa được cho là đã lao xuống trường học tại Gadera, miền trung Israel, và hình ảnh trên mạng xã hội cho thấy ngôi trường bị hư hại, nhưng không ai bị thương. Tướng Rafi Milo, chỉ huy Bộ Tư lệnh Mặt trận Nội địa, đã tới thăm ngôi trường này sau vụ tập kích.
Trong khi đó, Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) thông báo chiến dịch "Lời hứa Đích thực 2" nhắm vào ba căn cứ quân sự Israel gần thành phố Tel Aviv gồm sân bay Nevatim, Tel Nof và Hatzerim, khẳng định 90% tên lửa "đã đánh trúng mục tiêu".
Nevatim là một trong những căn cứ không quân lớn nhất và là nơi đóng quân của 3 phi đoàn tiêm kích tàng hình F-35I. Tel Nof là cơ sở tập kết hai phi đoàn chiến đấu cơ hạng nặng F-15C/D và một đơn vị máy bay không người lái (UAV) trinh sát.
Thanh Danh (Theo Times of Israel, FARS, IRNA).