Số câu: 20
Israel cấm Tổng thư ký Liên Hợp Quốc nhập cảnh

Israel tuyên bố Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Guterres là "người không được chào đón" vì không lên án vụ Iran tấn công tên lửa vào nước này.
Iran cho biết đã thông qua đại sứ quán Thụy Sĩ tại Tehran để cảnh báo Mỹ không can dự vào xung đột Trung Đông, sau khi nước này phóng loạt tên lửa tập kích Israel.
Hàng triệu người Israel xuống hầm trú ẩn, cầu nguyện và động viên nhau khi Iran tiến hành đợt tập kích quy mô lớn bằng gần 200 tên lửa đạn đạo.
Israel được cho là sẽ đáp trả sau khi Iran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào lãnh thổ, nhưng sẽ tránh các mục tiêu nhạy cảm có thể châm ngòi chiến tranh tổng lực.
"Bất cứ ai không lên án cuộc tấn công của Iran vào Israel đều không xứng đáng đặt chân lên đất nước chúng tôi", Ngoại trưởng Israel Israel Katz hôm nay ra tuyên bố cho hay. "Israel sẽ tiếp tục bảo vệ công dân của mình và giữ gìn tự tôn dân tộc, dù có Tổng thư ký Antonio Guterres hay không".
Ngoại trưởng Katz tuyên bố Tổng thư ký Guterres là "người không được chào đón", đồng nghĩa bị cấm nhập cảnh vào Israel, đồng thời cáo buộc ông ủng hộ Hamas, Hezbollah, Houthi, Iran và sẽ là "nỗi hổ thẹn trong lịch sử Liên Hợp Quốc nhiều thế hệ tới".
Liên Hợp Quốc và Tổng thư ký Guterres hiện chưa lên tiếng về động thái của Israel.
Sau khi Iran phóng loạt tên lửa đạn đạo và siêu vượt âm vào Israel đêm 1/10, ông Guterres lên án "cuộc xung đột ngày càng lan rộng ở Trung Đông" và chỉ trích "leo thang tiếp nối leo thang" trong khu vực. "Phải chấm dứt những hành động như vậy. Chúng ta chắc chắn cần một lệnh ngừng bắn", Tổng thư ký Liên Hợp Quốc cho hay.
Cựu thủ tướng Israel Naftali Bennett sau đó chỉ trích phản ứng của Tổng thư ký Guterres và kêu gọi ông từ chức.
Israel nhiều lần chỉ trích gay gắt Liên Hợp Quốc và mối quan hệ giữa hai bên trở nên tồi tệ hơn từ khi xung đột ở Gaza bùng phát. Ông Guterres đã nhiều lần kêu gọi ngừng bắn để chấm dứt giao tranh ở cả Gaza và Lebanon.
Vụ tập kích của Iran vào Israel nhằm đáp trả vụ Tel Aviv hạ sát thủ lĩnh tối cao Hezbollah Hassan Nasrallah và phó tư lệnh Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran Abbas Nilforoushan tuần trước. Đây cũng là đòn đáp trả của Iran sau vụ thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở Tehran hồi tháng 7.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông.
Trong khi đó, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian khẳng định nước này "không muốn xảy ra chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng". Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cho biết chiến dịch tấn công đã kết thúc, nhưng Tehran sẽ tiếp tục hành động nếu Israel quyết định trả đũa.
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, Times of Israel).