Số câu: 19
Israel chặn âm mưu đánh bom trung tâm thương mại

Cảnh sát Israel thông báo bắt 5 nghi phạm có liên hệ với IS, chặn đứng âm mưu đánh bom trung tâm thương mại ở thành phố Tel Aviv.
Việc Israel ngần ngại chia sẻ kế hoạch trả đũa Iran sau vụ tập kích tên lửa đang khiến Mỹ rơi vào thế bị động, khiến họ không khỏi giận dữ.
Quân đội Israel thông báo hạ sát thành viên Hezbollah trong cuộc tập kích vào tây nam Syria, lần hiếm hoi xác nhận nhắm mục tiêu ở nước láng giềng.
Sau gần một năm chìm trong giao tranh, phần lớn công trình ở Gaza đã bị phá hủy, hàng chục nghìn người thiệt mạng, dải đất gần như trở thành bình địa.
Cảnh sát cùng Cơ quan An ninh Quốc gia Israel (Shin Bet) ngày 10/10 thông báo ngăn chặn âm mưu đánh bom xe nhắm vào trung tâm thương mại Azrieli ở thành phố Tel Aviv. Thông cáo của cảnh sát Israel không tiết lộ ngày giờ diễn ra cuộc đột kích nơi trú ẩn của nhóm nghi phạm, nhưng video được giới chức công bố cho thấy chiến dịch diễn ra trong đêm.
5 nghi phạm bị bắt đều là công dân Israel gốc Arab, bị cáo buộc có liên hệ với tổ chức Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng. Cảnh sát cho biết các nghi phạm đã thiết lập cơ sở hoạt động và trú ẩn tại thị trấn Taybeh ở miền trung Israel, thêm rằng quá trình điều tra nhóm nghi phạm kéo dài khoảng một tháng.
Trung tâm thương mại Azrieli là khu phức hợp gồm ba tòa nhà dịch vụ mua sắm và văn phòng, nằm ở trung tâm thành phố Tel Aviv, với chiều cao 42-49 tầng. Các nghi phạm đã nghiên cứu hình ảnh những vụ tấn công khủng bố ở Syria, thảo luận số lượng chất nổ đủ để "đánh sập tòa tháp Azrieli". Hai thủ lĩnh nhóm cũng liên hệ với những đầu mối IS và lên kế hoạch gặp gỡ ở nước ngoài.
Cảnh sát cho biết âm mưu đánh bom được phát hiện kịp thời "nhờ hoạt động tình báo chính xác và hiệu quả".
"Chiến dịch đã ngăn chặn thảm kịch khủng khiếp và cứu sống nhiều người. Chúng tôi sẽ tiếp tục dùng mọi biện pháp để chặn đứng những âm mưu đe dọa an ninh Israel và an toàn của công dân", thông cáo của cảnh sát Israel và Shin Bet có đoạn.
Israel ghi nhận nhiều vụ xả súng trong thời gian qua, giữa lúc căng thẳng leo thang vì chiến sự ở Dải Gaza và Lebanon. Một tay súng người Israel gốc Arab hôm 6/10 nã đạn vào trạm xe buýt ở Beersheba, khiến một sĩ quan biên phòng thiệt mạng và 10 người bị thương.
Giữa tuần này, một người Israel gốc Arab đâm dao ở thành phố Hadera khiến 6 người bị thương, trong đó một người tử vong sau khi nhập viện. Hai người Palestine hồi tuần trước xả súng ở thành phố Hebron, khiến 7 người thiệt mạng.
Thanh Danh (Theo Times of Israel, Ynet, Jerusalem Post).