Số câu: 17
Ông Obama sẽ vận động tranh cử cho bà Harris

Cựu tổng thống Mỹ Obama sẽ vận động cho bà Harris tại các bang chiến trường quan trọng trong tháng cuối cùng trước cuộc bầu cử.
Ông Trump bày tỏ quý mến ông Obama nhưng sau đó chỉ trích cựu tổng thống, sau khi người tiền nhiệm có bài phát biểu nhắm vào tỷ phú.
Dù đã rời nhiệm sở nhiều năm, cựu tổng thống Obama vẫn có ảnh hưởng đáng kể đến các chiến dịch tranh cử của Dân chủ và cử tri ủng hộ đảng.
Chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris hôm nay cho biết cựu tổng thống Barack Obama sẽ bắt đầu vận động tranh cử cho bà vào ngày 10/10 tại thành phố công nghiệp Pittsburgh ở Pennsylvania, được cho là bang chiến trường quan trọng bậc nhất trong cuộc đua vào Nhà Trắng.
Ông Obama sau đó sẽ tiếp tục đi vận động cho bà Harris tại các bang chiến trường cho đến ngày bầu cử. Chưa rõ Phó tổng thống Mỹ sẽ xuất hiện cùng ông trong các sự kiện này hay không.
"Cựu tổng thống Obama tin rằng đây là cuộc bầu cử quan trọng chưa từng có, vì vậy ông ấy đang làm mọi cách để có thể giúp Phó tổng thống Harris, Thống đốc Walz các thành viên đảng Dân chủ trên toàn quốc được bầu", Eric Schultz, cố vấn cấp cao của ông Obama, cho biết.
Theo ông Schultz, mục tiêu của cựu tổng thống Obama là giúp đảng Dân chủ giữ được Nhà Trắng, Thượng viện và giành lại Hạ viện từ tay đảng Cộng hòa trong cuộc bầu cử lần này.
"Chúng tôi sẽ tập trung vào việc thuyết phục và huy động cử tri, đặc biệt là ở các bang quan trọng. Kết quả ở nhiều bang có khả năng sẽ chỉ được quyết định vào phút chót và không nên chắc chắn bất cứ điều gì", ông cho hay.
Dù cựu tổng thống đã mang về hơn 76 triệu USD cho đảng Dân chủ trong kỳ bầu cử năm nay thông qua việc góp mặt tại sự kiện gây quỹ, đây sẽ là lần đầu tiên ông Obama trực tiếp đi vận động tranh cử.
Obama, 63 tuổi, vẫn là người có ảnh hưởng trong nội bộ đảng Dân chủ. Ông đã ủng hộ bà Harris trở thành ứng viên của đảng sau khi Tổng thống Joe Biden tuyên bố rút lui và hiện được coi là cố vấn không chính thức của bà.
Khi phát biểu tại đại hội toàn quốc đảng Dân chủ ở Chicago hồi tháng 8, ông Obama mô tả bà Harris là người kế thừa con đường chính trị mang tính tiên phong của mình.
Ông Obama cũng cảnh báo kết quả bầu cử tổng thống năm nay có thể sẽ hết sức sít sao, giữa lúc nước Mỹ đang bị "chia rẽ sâu sắc".
Theo kết quả khảo sát trên toàn quốc do Emerson College Polling công bố ngày 3/10, Phó tổng thống Harris có tỷ lệ ủng hộ 50%, cao hơn hai điểm phần trăm so với đối thủ Donald Trump. Khảo sát được tiến hành ngày 29/9-1/10.