Số câu: 67
Trump - Harris chật vật thu hút cử tri khác giới

Phó tổng thống Kamala Harris đang chật vật trong nỗ lực giành được ủng hộ từ nam giới, trong khi cựu tổng thống Donald Trump cũng gặp vấn đề tương tự với phụ nữ.
Tháng 10 của các năm bầu cử Mỹ thường ẩn chứa bất ngờ, có thể thay đổi vị thế của các ứng viên trên đường đua vào Nhà Trắng.
Kamala Harris đang đẩy mạnh tiếp cận giới CEO nhằm thể hiện rằng bà muốn lắng nghe họ để quản lý nền kinh tế tốt hơn.
Nhiều cử tri bang chiến trường Michigan cho biết họ sợ bà Harris không thể vực dậy nền kinh tế, số khác hoang mang với xu hướng cực đoan của ông Trump.
Khoảng cách giới tính đã tạo ra tình thế bế tắc cho cuộc đua tổng thống năm nay, với một nhóm phụ nữ nhiệt tình ủng hộ Harris vì bà bảo vệ quyền phá thai còn ông Trump thu hút nam giới bằng những thông điệp cứng rắn, mạnh mẽ. Sự chia rẽ này tác động đến chiến lược truyền thông của hai ứng viên và cách họ định hình các vấn đề quan trọng nhất đối với cử tri trong những tuần cuối chiến dịch tranh cử.
Ông Trump từng dẫn trước ông Biden 5 điểm % trong nhóm cử tri nam giới ở cuộc bầu cử năm 2020. Lợi thế đó tăng lên thành 10 điểm trước bà Harris theo cuộc thăm dò toàn quốc gần đây nhất do báo Wall Street Journal thực hiện hồi cuối tháng 8.
Ở chiều ngược lại, ông Biden đã dẫn trước ông Trump 12 điểm trong nhóm cử tri nữ năm 2020. Bà Harris hiện tại nới rộng lợi thế đó lên 13 điểm.
Cả hai ứng viên đều đang nỗ lực thu hút cử tri khác giới. Ông Trump sẽ dự một cuộc mít tinh hỏi đáp với khán giả nữ trên Fox News vào tuần này. Bà Harris hồi đầu tuần đã đưa ra một "chương trình nghị sự tạo cơ hội" cho nam giới da đen, trong đó có việc cung cấp các khoản vay kinh doanh, đào tạo nghề cùng những sáng kiến về y tế.
Bà cũng sẽ có một cuộc mít tinh hỏi đáp với cử tri vào ngày 15/10 do Charlamagne tha God, người dẫn chương trình phát thanh được nam giới da đen trẻ tuổi yêu thích, chủ trì.
Sarah Longwell, giám đốc điều hành tổ chức Người Cộng hòa Chống lại Trump, gọi cuộc đua Nhà Trắng năm 2024 là cuộc bầu cử "phân biệt giới tính" nhất mà bà từng thấy, đặc biệt là trong nhóm cử tri trẻ tuổi.
Một xu thế đáng chú ý của năm nay là càng nhiều đàn ông da màu và Latin chuyển sang ủng hộ Trump. "Tôi nghĩ đàn ông tập trung nhiều vào kinh tế", David Lee, người dẫn đầu cuộc thăm dò ý kiến cho siêu ủy ban hành động chính trị MAGA Inc. ủng hộ cựu tổng thống Trump, lý giải. "Tất cả đều liên quan đến nền kinh tế và lạm phát".
Dù phụ nữ cũng quan tâm đến nền kinh tế, quyền phá thai là một vấn đề quan trọng khác ảnh hưởng tới tính toán bỏ phiếu của họ. Trong một cuộc thăm dò gần đây của Wall Street Journal tại 7 bang chiến trường, 27% phụ nữ, và 8% nam giới xác định phá thai là vấn đề hàng đầu thúc đẩy họ chọn ứng viên nào.
Phát hiện trên phản ánh mối quan tâm đặc biệt lớn của cử tri nữ về vấn đề quyền phá thai kể từ sau khi Tòa án Tối cao lật ngược phán quyết Roe chống lại Wade hồi năm 2022. Phán quyết năm 1973 này tuyên bố phá thai là một trong những quyền con người căn bản của phụ nữ và là quyền hiến định dựa trên Tu chính án thứ 14. Sau khi phán quyết bị lật ngược, các bang tự ra quy định về phá thai.
1/3 phụ nữ cho biết họ không thể ủng hộ một ứng viên không đồng ý với họ về vấn đề phá thai trong khi chỉ 18% nam giới có cùng quan điểm.
Bà Harris đã củng cố nền tảng ủng hộ của nữ giới bằng cách chọn những điệu nhạc hay điệu nhảy mà họ ưa chuộng tại những sự kiện vận động tranh cử. Bà tập trung vào hàng loạt vấn đề liên quan đến phụ nữ, nhấn mạnh về "nền kinh tế chăm sóc" hướng sâu vào dịch vụ, chất lượng sống con người.
Bà Harris từng chỉ trích ông Trump vì ông đã bổ nhiệm ba thẩm phán bảo thủ đã tham gia lật ngược phán quyết Roe chống lại Wade.
"Rõ ràng là họ không tin tưởng phụ nữ", Harris nói về Trump và đảng Cộng hòa trong bài phát biểu về quyền phá thai vào tháng trước tại Atlanta. "Còn chúng ta tin tưởng phụ nữ".
Những ưu tiên như vậy hấp dẫn các cử tri như Bri Ortega, 27 tuổi, ở Glendale, Arizona. Cô cho biết bản thân ủng hộ Harris một phần vì quyền phá thai, đồng thời đánh giá cao các chính sách gia đình mà Phó tổng thống đề ra.
"Tôi thực sự mong muốn mọi người có những con đường rộng mở để sống theo cách họ muốn, dù họ chọn sống độc thân hay lập gia đình. Cần có những chương trình tạo điều kiện thuận lợi cho họ khi họ muốn lập gia đình", cô nói.
Harris gần đây cho thấy bà cũng cố gắng kết nối cử tri nam giới khi nói về việc sở hữu một khẩu súng lục Glock tại nhà riêng hay uống bia trên truyền hình đêm khuya với người dẫn chương trình Stephen Colbert.
"Đảng Cộng hòa thường cố gắng chế giễu Phó tổng thống. Điều quan trọng là bà ấy phải trực tiếp tham dự nhiều sự kiện, nói về những trải nghiệm của bản thân", Molly Murphy, người thăm dò ý kiến cho Harris, nhấn mạnh. "Việc thể hiện rằng bà ấy cứng rắn là điều thực sự quan trọng đối với tất cả cử tri".
Nhưng nỗ lực của Harris không lay chuyển được Bill Lloyd, 48 tuổi, ở Chandler, Arizona, một đảng viên Cộng hòa. "Toàn bộ vụ Harris uống bia với Colbert trông thật đáng xấu hổ", Lloyd, nói.
Trump, người từ lâu đã coi trọng những lời nói cứng rắn, luôn thể hiện phong cách nam tính, thường xuyên nói về việc chiến đấu với kẻ thù. Trong đại hội toàn quốc đảng Cộng hòa hồi tháng 7, ông đã bước ra trên nền nhạc bài hát It's a Man's Man's Man's World của cố ca sĩ James Brown và được cựu đô vật nổi tiếng Hulk Hogan khen ngợi trên sân khấu.
Lloyd cho biết ông đánh giá cao những lời lẽ cứng rắn của cựu tổng thống. "Nó không khiến tôi muốn chạy ra ngoài và mua một khẩu súng để chiến đấu vì mạng sống của mình. Nhưng tôi hiểu thông điệp đó, bởi tôi xuất thân từ một dòng họ lâu đời luôn bảo vệ những gì chúng tôi tin tưởng. Và nếu không làm vậy, bạn sẽ bị đám đông đè bẹp".
Trump từng không ít lần đưa ra bình luận xúc phạm phụ nữ, nhắm vào những người như cựu chủ tịch Hạ viện Nancy Pelosi, cựu ngoại trưởng Hillary Clinton, bình luận viên, người dẫn chương trình podcast Megyn Kelly hay MC truyền hình Mika Brzezinski.
Năm 2023, một bồi thẩm đoàn liên bang kết luận Trump phải chịu trách nhiệm về hành vi lạm dụng tình dục và phỉ báng nhà văn, chuyên gia tư vấn E. Jean Carroll tại một trung tâm thương mại ở Manhattan 30 năm trước. Ông phủ nhận các cáo buộc.
Việc Trump chọn Thượng nghị sĩ Ohio JD Vance làm phó tướng của mình cũng được coi là nhằm củng cố nền tảng người ủng hộ nam giới trẻ tuổi. Vance từng khiến nhiều phụ nữ khó chịu với bình luận về "những bà cô già không con, chỉ biết nuôi mèo".
Karoline Leavitt, người phát ngôn chiến dịch tranh cử của Trump, khẳng định cựu tổng thống "đang nói lên một cách trực tiếp mối lo ngại của phụ nữ về biên giới, lạm phát và các cuộc khủng hoảng chính sách đối ngoại. Nếu phụ nữ muốn một tổng thống sẽ khôi phục luật pháp và trật tự, bảo vệ gia đình họ và giảm lạm phát, Trump là lựa chọn duy nhất trên lá phiếu".
Ông Trump đang điều chỉnh lập trường về phá thai để thu hút phụ nữ hơn. Trong sự kiện hỏi đáp với cử tri vào tuần trước, ông nói rằng một số bang đã thông qua luật phá thai "quá nghiêm ngặt" và cho rằng "những luật đó sẽ được sửa lại". Ông hứa hẹn sẽ ban hành chính sách miễn phí thụ tinh trong ống nghiệm nếu đắc cử. Về chi phí chăm sóc trẻ em, Trump cho biết ông sẽ "điều chỉnh lại mọi thứ để công bằng với tất cả mọi người" nhưng không cung cấp thông tin chi tiết.
Cựu tổng thống gần đây còn tuyên bố ông sẽ là "người bảo vệ" phụ nữ.
Nhưng tất cả những điều này không thể khiến Ortega dao động. "Tôi không cảm thấy mình cần một người bảo vệ là tổng thống, tôi chỉ muốn ai đó đưa ra quyết định vì lợi ích tốt nhất của nước Mỹ", cô nói.
Ngay cả khi sự ủng hộ trong nhóm cử tri nữ suy giảm, Trump vẫn tuyên bố rằng việc ông công kích cá nhân Phó tổng thống Harris thực sự sẽ thu hút phụ nữ. Tại một cuộc mít tinh tuần trước ở Pennsylvania, cựu tổng thống kể rằng một phụ tá đã khuyên ông rằng: "Xin đừng chỉ trích bà ấy 'ngu ngốc'. Phụ nữ không thích điều đó đâu".
"Phụ nữ muốn thấy đất nước chúng ta trỗi dậy trở lại. Phụ nữ mạnh mẽ hơn đàn ông, đúng không?", ông nói khi khán giả hò reo.
Vũ Hoàng (Theo WSJ, AFP, Reuters).