Số câu: 27
Tổng thống Biden: Ông Trump tranh cử để tránh ngồi tù

Tổng thống Biden chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump, cho rằng ứng viên Cộng hòa chạy đua vào Nhà Trắng để tránh ngồi tù.
Trong bài phát biểu tại thành phố Philadelphia ở bang chiến trường Pennsylvania ngày 15/10, Tổng thống Mỹ Joe Biden cáo buộc ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump "không thành thật".
Ông chủ Nhà Trắng cũng nhắc đến vụ người tiền nhiệm bị kết luận có tội với 34 cáo buộc liên quan làm giả hồ sơ kinh doanh để chi tiền ém thông tin bất lợi khi tranh cử năm 2016. "Tôi muốn thấy bản án đó. Tôi nghĩ ông ấy tranh cử để tránh phải ngồi tù mà thôi", ông Biden nói.
Tổng thống Mỹ cũng chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump về tình hình nước Mỹ. "Người lao động Mỹ hiện có nhiều việc làm hơn bất kỳ thời điểm nào kể từ khi Donald Trump rời nhiệm sở, đó là sự thật", ông Biden cho hay, nhấn mạnh rằng quỹ hưu trí 401K đang vững mạnh, tỷ lệ tội phạm bạo lực và số vụ giết người giảm, lượng người vượt biên cũng ít hơn.
"Trump mô tả đó là địa ngục sao? Ông ấy đến từ nơi quái quỷ nào mà lại nói Mỹ là quốc gia lụn bại? Những phát biểu đó khiến tôi giận dữ. Với tôi, nước Mỹ là quốc gia chiến thắng, hùng mạnh nhất và được tôn trọng nhất thế giới. Trump nói chúng ta thất bại, nhưng người thất bại duy nhất tôi biết đến chính là Donald Trump", ông nói thêm.
Tổng thống Mỹ đề cập việc ông Trump cắt ngắn phần hỏi đáp trong sự kiện tranh cử ở Pennsylvania tối 14/10 sau hai lần gián đoạn vì người tham dự gặp vấn đề sức khỏe. Ứng viên đảng Cộng hòa sau đó đã yêu cầu mở những bài hát ông yêu thích trong suốt hơn 30 phút.
"Ông ấy đứng trên sân khấu 30 phút và nhảy. Nghiêm túc mà nói thì người đàn ông này bị vấn đề gì vậy", Tổng thống Biden cho hay.
Tổng thống cũng nói về lòng trung thành Phó Tổng thống Kamala Harris, khi bà vận động tranh cử theo chương trình nghị sự riêng và không chỉ trích ông. "Mỗi tổng thống đều phải tự vạch ra hướng đi của mình. Đó là những gì tôi đã làm. Tôi trung thành với Barack Obama nhưng tự vạch ra con đường của riêng mình. Đó cũng là những gì Kamala sẽ làm", ông nói.
Đám đông đồng thanh hô vang "Chúng ta sẽ không quay lại", khẩu hiệu trong các cuộc mít tinh của bà Harris để khẳng định nước Mỹ sẽ không trở lại thời kỳ Trump lãnh đạo. "Đã là năm 2024 rồi, chúng ta sẽ không quay lại đâu mọi người", ông Biden cho hay.
Cựu tổng thống Trump chưa bình luận về những phát biểu của ông Biden.
Pennsylvania là một trong 7 bang chiến trường có thể quyết định người chiến thắng trong cuộc đua vào Nhà Trắng năm nay. Giới phân tích cho rằng cả ông Trump và bà Harris đều khó hội đủ 270 phiếu đại cử tri nếu không thắng ở bang này. Hai chiến dịch tranh cử đều đang tăng cường hoạt động ở các bang chiến trường, khi ngày bầu cử chỉ còn cách khoảng ba tuần.