Số câu: 39
'Tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc địa giới hành chính'

Thủ tướng yêu cầu tích hợp hiển thị thông tin sức khỏe lên sổ sức khỏe điện tử VNeID và tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc địa giới hành chính.
Từ 1/10, người dân trên cả nước sẽ được đăng ký cấp phiếu lý lịch tư pháp trên ứng dụng VNeID mà không phải đến trực tiếp Sở Tư pháp.
Đánh giá chuyển đổi số vẫn còn hiện tượng cát cứ thông tin, co cụm dữ liệu nên Thủ tướng đề nghị các cơ quan làm việc theo tinh thần "không để ai bị bỏ lại phía sau".
Bộ ngành cần chủ động cùng TP HCM thực hiện cơ chế đặc thù, không để thành phố phải đeo bám xin ý kiến nghe rất xót xa, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị.
Thủ tướng chỉ đạo TP Đà Nẵng hoàn thành xây dựng đề án, hồ sơ thành lập khu thương mại tự do trong tháng 12/2024.
Ông Đặng Trọng Vân, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Trị, bị khiển trách do thiếu kiểm tra, để cấp dưới vi phạm quy định về đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Quốc phòng đề xuất nâng 1-5 tuổi phục vụ tại ngũ cho một số cấp sĩ quan để được hưởng mức lương tối đa theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị xem xét kỷ luật ông Chẩu Văn Lâm, nguyên Bí thư Tuyên Quang và hai nguyên Bí thư Phú Thọ là ông Ngô Đức Vượng và Nguyễn Doãn Khánh.
Ông Nguyễn Anh Thi, Bí thư Đảng ủy, Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao TP HCM bị Ban Thường vụ Thành ủy cách tất cả chức vụ trong Đảng vì vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình.
Ông Lê Văn Phước, Phó chủ tịch tỉnh An Giang, bị Thủ tướng khiển trách do có vi phạm trong quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản.
Lãnh đạo UBND TP HCM trao quyết định bổ nhiệm người đứng đầu Ban quản lý Đường sắt đô thị, Sở Tư pháp, UBND Tân Phú, Bình Thạnh.
Thủ tướng kêu gọi phát huy tinh thần mỗi người làm việc bằng hai, miền Trung, Tây Nguyên, miền Nam làm bù lại cho miền Bắc bị thiệt hại do bão lũ.
TP Đông Triều được thành lập trên cơ sở thị xã Đông Triều, trở thành thành phố thứ 5 của tỉnh Quảng Ninh.
TP Huế trực thuộc Trung ương được lập trên cơ sở nguyên trạng diện tích, dân số của Thừa Thiên Huế, hai quận mới dự kiến thành lập là Phú Xuân và Thuận Hóa.
Chủ tịch quận Bình Tân làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch quận Bình Thạnh làm Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Trần Đình Văn, đoàn đại biểu Quốc hội Lâm Đồng, được Thường vụ Quốc hội cho thôi nhiệm vụ đại biểu khóa 15 sau khi có đơn xin thôi.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị công khai trên báo chí và phê bình các lãnh đạo tỉnh vắng mặt tại buổi tiếp công dân.
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội cách chức, cho thôi chức vụ nhiều cán bộ Ban Giao thông do liên quan tiêu cực gói thầu thi công cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2.
Đường sắt tốc độ cao 350 km/h đi qua 20 tỉnh thành từ Hà Nội đến TP HCM cần thẳng nhất có thể, gặp núi qua núi, gặp sông bắc cầu, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nói.
Sáng 24/9, cán bộ, chiến sĩ thuộc Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 và Đội Công binh số 3 lên đường sang châu Phi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tránh tình trạng bất cứ việc gì cấp dưới cũng lên xin cấp trên, chờ trung ương quyết.
Chủ trì hội nghị trực tuyến mở rộng thí điểm sổ sức khỏe điện tử và cấp phiếu lý lịch tư pháp qua ứng dụng VNeID trên toàn quốc chiều 2/10, Thủ tướng Phạm Minh Chính nêu mục tiêu đến đầu năm 2025, tất cả bệnh viện và 40 triệu người sẽ sử dụng sổ sức khỏe điện tử; tất cả người dân có nhu cầu được cấp phiếu lý lịch tư pháp qua VNeID.
Đến nay, toàn quốc có 31 triệu sổ sức khỏe điện tử, trong đó 14,6 triệu người tích hợp vào VNeID. Tuy nhiên, Thủ tướng cho rằng VNeID có lúc vận hành chưa ổn định, phát triển các tiện ích còn chậm, phổ cập còn khó khăn. Việc sử dụng sổ sức khỏe điện tử cũng còn nhiều hạn chế như liên thông dữ liệu giữa các bệnh viện còn nhiều bất cập. Việc công nhận, tái sử dụng kết quả xét nghiệm, chẩn đoán còn nhiều vướng mắc.
Vì vậy, Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an thời gian tới tiếp tục hoàn thiện, tối ưu tiện ích hiện có trên VNeID, đảm bảo hệ thống hoạt động ổn định, an toàn và thuận tiện. Bộ Y tế được giao hoàn thiện sổ sức khỏe điện tử trên VNeID để người dân dùng thay thế sổ khám bệnh giấy; các địa phương triển khai cấp phiếu lý lịch tư pháp, sổ sức khỏe điện tử qua VNeID.
Lãnh đạo Chính phủ chỉ đạo các cơ quan nghiên cứu xây dựng sổ sức khỏe điện tử cho trẻ em, nhất là thông tin tiêm chủng ngay từ khi chào đời. Sổ của trẻ sẽ gắn với VNeID của cha mẹ, người giám hộ. Các bệnh viện nghiên cứu lập bệnh án điện tử cho tất cả công dân. Bảo hiểm Xã hội Việt Nam tích hợp thông tin sức khỏe lên sổ sức khỏe điện tử và tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc vào địa giới hành chính.
"Chúng ta đang trên con đường xây dựng một Việt Nam hùng cường, thịnh vượng, hướng tới nền kinh tế số tiên tiến, bắt kịp, tiến cùng và vượt lên trong kỷ nguyên số của nhân loại", Thủ tướng nói và kêu gọi các đơn vị đầu tư công sức, trí tuệ tạo chuyển biến thực chất trong chuyển đổi số.
Giám đốc Bệnh viện Bạch Mai Đào Xuân Cơ đánh giá ứng dụng sổ sức khỏe điện tử và tiến tới bệnh án điện tử sẽ mang lại hiệu quả, tác động rất to lớn. Bệnh viện Bạch Mai mỗi năm cần khoảng 50 tỷ đồng để mua phim cho chiếu chụp gây tốn kém, ảnh hưởng môi trường, khó lưu giữ lâu. Với sổ sức khỏe điện tử, các bệnh viện có thể căn cứ dữ liệu liên thông để đưa ra các quyết định như bệnh nhân có cần chuyển tuyến không.
Mặt khác, nguồn dữ liệu của các bệnh viện tuyến đầu cả nước rất lớn, nhưng đang lưu trữ giấy nên rất khó ứng dụng vào nghiên cứu. Nhiều chuyên gia quốc tế đánh giá các bệnh viện lớn của Việt Nam, như Bạch Mai, đang nằm trên kho dữ liệu, nhưng là dữ liệu chết.
"Phải số hóa để làm sống lại khu dữ liệu đó, làm tiền đề quan trọng để ngành y Việt Nam có những nghiên cứu công bố quốc tế", ông Cơ nói, cho biết Bệnh viện Bạch Mai muốn thí điểm bệnh án điện tử, nếu thành công sẽ hướng dẫn các bệnh viện khác.