Số câu: 26
Tranh cãi về đẳng cấp của Alcaraz, Sinner với 'Big 3'

G QUỐCCựu số một thế giới Mats Wilander cho rằng nhóm "Big 3" chưa cống hiến trận nào đẳng cấp hơn trận Carlos Alcaraz gặp Jannik Sinner ở chung kết Trung Quốc Mở rộng tuần qua.
Tay vợt số một thế giới Jannik Sinner thắng ngược Tomas Martin Etcheverry 6-7(3), 6-4, 6-2 ở vòng ba giải Masters 1000 ở Thượng Hải hôm 6/10.
Tại chung kết Trung Quốc Mở rộng 2024, Carlos Alcaraz thắng nghẹt thở Jannik Sinner 6-7, 6-4, 7-6, trong trận đấu cả hai lên lưới nhiều nhưng ít khi bắt vô-lê.
Vài giờ sau chung kết ở Bắc Kinh, Carlos Alcaraz mời Jannik Sinner và đội ngũ lên chuyến bay lúc nửa đêm để tới Thượng Hải dự Masters 1000.
Carlos Alcaraz lần thứ ba liên tiếp thắng kình địch Jannik Sinner mùa này, khi hạ đối thủ 6-7(6), 6-4, 7-6(3) để vô địch Trung Quốc Mở rộng hôm 2/10.
"Khi Sinner và Alcaraz đạt đỉnh phong độ, không ai chơi quần vợt tốt hơn họ", Wilander nhận xét hôm 5/10, về trận Alcaraz gặp Sinner ở chung kết Trung Quốc Mở rộng. Cuộc đọ sức dài ba giờ 21 phút, với chiến thắng kịch tính 6-7(6), 6-4, 7-6(3) cho tay vợt Tây Ban Nha.
Trên Eurosport, Wilander đánh giá trận chung kết vừa qua của Sinner và Alcaraz là một trong những sự kiện thể thao hay nhất mọi thời. Ông nói: "Điều đó đã xảy ra nhiều lần khi họ gặp nhau, cho thấy đẳng cấp rất cao của cả hai. Họ mang đến sự giải trí, cảm giác hồi hộp và khoảnh khắc bùng nổ. Trận đấu có thể rẽ theo bất kỳ hướng nào, vào bất kỳ lúc nào, bởi không ai trong họ bị người còn lại đe dọa".
Bình luận của Wilander gây tranh cãi, khi nhiều khán giả của Eurosport cho rằng Alcaraz và Sinner chưa thể vươn tới tầm vóc của bộ ba Novak Djokovic, Roger Federer và Rafael Nadal. "Tôi không nghĩ rằng phiên bản tốt nhất của Big 3 yếu hơn bất cứ tay vợt nào trong lịch sử, kể cả Alcaraz và Sinner", một CĐV để lại bình luận dưới bài viết của Wilander.
Bản thân Alcaraz cũng chưa nghĩ đến việc so sánh với "Big 3" bởi khoảng cách về thành tích giữa anh và họ rất lớn. Chủ nhân bốn Grand Slam nói: "Đừng nêu chủ đề này nữa vì hiện tại chỉ có Big 3 đạt được những cột mốc vĩ đại nhất. Tôi còn nhiều năm nữa để cố gắng theo bước họ".
Nhưng Wilander thì quả quyết ở tuổi 21, Alcaraz là người hay bậc nhất lịch sử với bốn Grand Slam và từng chạm đến vị trí số một thế giới. "Tôi hy vọng Djokovic, Nadal và Federer không nghe được những lời này. Nhưng xét về trình độ chơi bóng, Sinner và Alcaraz xuất sắc hơn họ. Hai tay vợt trẻ này làm được những điều đặc biệt, phức tạp và khó khăn hơn".
Alcaraz và Sinner năm nay liên tục đánh bại Djokovic để chia nhau bốn Grand Slam. Họ cùng đàn anh ở Thượng Hải Masters tuần này. Đây là lần đầu Djokovic trở lại sự kiện lớn nhất châu Á sau 5 năm. Anh chuẩn bị kỹ lưỡng khi đến Trung Quốc từ tuần trước, tham gia các sự kiện bên lề ở Vạn lý trường thành, rồi bước vào tập luyện ở sân chính Qizhong Arena Thượng Hải.
Alcaraz và Sinner đều đã vào vòng bốn, sau những trận thắng trước Yu Wibing và Tomas Martin Etcheverry hôm 6/10. Djokovic thì vẫn chưa biết đối thủ vòng ba của anh là ai, khi trận Flavio Cobolli gặp Stan Wawrinka bị hoãn sang 19h hôm nay 7/10 vì trời mưa.