Số câu: 22
Hàn Quốc trao huân chương cho hai phụ nữ sinh 13 con

Bộ Y tế, Phúc lợi Hàn Quốc trao thưởng cho hai phụ nữ sinh được 13 con, trong bối cảnh quốc gia vật lộn thúc đẩy tỷ lệ sinh.
Hàn Quốc phát triển mạng lưới tàu cao tốc nối trung tâm Seoul với ngoại ô, hy vọng thúc đẩy thanh niên mua nhà, lập gia đình bên ngoài thành phố.
Áp lực sự nghiệp, gánh nặng tài chính, bất bình đẳng giới khi nuôi dạy trẻ là những lý do khiến nhiều phụ nữ Hàn chọn "độc thân vui vẻ".
Trong hội trường tổ chức lễ khai giảng trường tiểu học Bugye, cô bé Kim 7 tuổi ngơ ngác nhìn quanh tìm bạn học, nhưng không thấy ai.
Bộ Y tế và Phúc lợi Hàn Quốc tuần trước tổ chức lễ kỷ niệm Ngày Thai phụ lần thứ 19 tại khách sạn Glad ở khu Yeouido, trao huân chương cho hai phụ nữ 60 và 59 tuổi, cả hai đều sinh được 13 con. Khoảng 150 thai phụ và người thân tham dự sự kiện này.
Bà Eom Gye-suk, 60 tuổi, được trao tặng huân chương Seongnyu, tức huân chương công trạng dân sự hạng 5 dành cho những người đóng góp những thành tựu nổi bật trong chính trị, kinh tế, xã hội, giáo dục hoặc học thuật. Bà Eom đã sinh 5 con trai, 8 con gái từ năm 1986 đến 2007.
"Sau hơn 20 năm mang thai và sinh con, tôi trải qua một số khó khăn, nhưng tôi cũng có nhiều khoảnh khắc hạnh phúc hơn những người khác khi nhìn các con lớn lên khỏe mạnh", bà phát biểu trong sự kiện, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc sinh nở, nuôi dưỡng trẻ.
Bà từng viết sách về câu chuyện gia đình của mình năm 2011, cũng như đi giảng về sinh nở ở nhiều nơi. 9 con lớn của bà đang đi làm, hai người học đại học, hai người đang học trung học.
Bà mẹ thứ hai nhận được huân chương công trạng dân sự là Lee Yeong-mi, 59 tuổi. Bà Lee đã sinh 13 con từ năm 23 cho đến 44 tuổi, được vinh danh là bà mẹ nuôi dưỡng các công dân đóng góp vào nhiều lĩnh vực trong xã hội.
Trong số 13 con của bà có một nghệ sĩ, một nhân viên ngân hàng, một nhà nghiên cứu, một nha sĩ, người con út đang học trung học. Nổi tiếng nhất trong số 13 người là nữ diễn viên Hàn Quốc Nam Bo-ra.
"So với hồi thập niên 1980, 2000, xã hội hiện nay có nhiều chính sách khuyến sinh hơn, song nhiều người cho rằng vẫn còn thiếu sót", bà Lee phát biểu. "Hàn Quốc rất cần cải thiện văn hóa làm việc, nơi lao động có thể nghỉ thai sản mà không phải lo lắng".
Tỷ lệ sinh của Hàn Quốc, vốn thấp nhất thế giới, tiếp tục giảm năm thứ 4 liên tiếp, xuống mức thấp kỷ lục 0,72 năm 2023, thấp hơn nhiều so với mức khuyến cáo 2,1 để đảm bảo dân số ổn định. Tỷ lệ này dự kiến đạt mức thấp mới 0,68 trong năm nay.
Nếu xu hướng này tiếp tục, Hàn Quốc sẽ giảm một nửa dân số vào cuối thế kỷ 21. Giới chức đã tuyên bố tình trạng khẩn cấp quốc gia, coi đây là rủi ro hàng đầu đối với kinh tế, xã hội.
Đức Trung (Theo Straits Times, Korea Herald, KBS News).