Số câu: 19
Israel bắt 7 công dân 'làm gián điệp cho Iran'

Cảnh sát Israel thông báo bắt 7 công dân bị cáo buộc thu thập thông tin về hàng loạt cơ sở hạ tầng nhạy cảm để chuyển cho tình báo Iran.
Hàng loạt tài liệu tuyệt mật được tình báo Mỹ soạn thảo, xoay quanh kế hoạch trả đũa của Israel nhằm vào Iran, có thể đã rò rỉ trên mạng.
Nhiều người Iran lo lắng đòn tấn công trả đũa mà Israel dọa thực hiện trong tháng này sẽ gây tổn hại kinh tế và tạo thêm bất ổn cho đất nước.
Iran cảnh báo sẽ đáp trả cứng rắn với "mọi động thái phiêu lưu của Israel", đồng thời thúc giục Liên Hợp Quốc hành động để ngăn Tel Aviv.
Nhà chức trách "đã phá thành công một mạng lưới gián điệp liên quan đến 7 công dân đang hoạt động cho tình báo Iran", cảnh sát Israel ngày 21/10 cho biết. "Mạng lưới này tham gia vào việc thu thập thông tin nhạy cảm về các căn cứ quân sự của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) và cơ sở hạ tầng năng lượng".
Tất cả nghi phạm đều là cư dân Do Thái ở thành phố Haifa và miền bắc đất nước, trong đó có một lính đào ngũ cùng hai trẻ vị thành niên. Các nghi phạm trưởng thành được nêu tên là Azis Nisanov, Alexander Sadykov, Vyacheslav Gushchin, Yevgeny Yoffe và Yigal Nissan.
Họ bị cáo buộc chụp ảnh và thu thập thông tin về hàng loạt căn cứ, cơ sở quân sự, như trụ sở Bộ Quốc phòng ở khu Kirya, Tel Aviv, căn cứ không quân Nevatim và Ramat David, cũng như các địa điểm đặt hệ thống phòng không Vòm Sắt.
Căn cứ Nevatim là mục tiêu của cả hai cuộc tấn công bằng tên lửa của Iran trong năm nay, còn Ramat David là mục tiêu tấn công của nhóm Hezbollah ở Lebanon.
Các nghi phạm được cho là đã nhận bản đồ những địa điểm chiến lược từ người ra chỉ thị từ Iran, trong đó có căn cứ Golani bị tấn công bằng máy bay không người lái (UAV) hồi đầu tháng.
Công tố viên nói rằng cảnh sát và các điều tra viên từ cơ quan an ninh Shin Bet phát hiện các nghi phạm đã thực hiện hàng loạt nhiệm vụ cho tình báo Iran và đã liên lạc với một số điệp viên nước này. Đổi lại, họ được trả công hàng trăm nghìn USD.
Cũng theo công tố viên, một số nghi phạm đã làm gián điệp cho Iran trong hai năm. Cơ quan công tố dự định truy tố 7 nghi phạm về tội danh liên quan đến an ninh quốc gia.
Iran chưa bình luận về thông tin trên. Căng thẳng giữa Tehran và Tel Aviv gần đây leo thang, sau vụ Iran phóng khoảng 200 tên lửa vào loạt mục tiêu ở Israel hồi đầu tháng. Quân đội Israel tuyên bố sẽ đáp trả mạnh mẽ đòn tấn công này.
Vũ Hoàng (Theo Times of Israel, AFP).