Số câu: 25
Israel công bố video loạt đạn hạ sát thủ lĩnh Hamas

Quân đội Israel công bố video binh sĩ và xe tăng nã đạn vào vị trí cố thủ của Yahya Sinwar, khiến thủ lĩnh Hamas thiệt mạng.
Sau nhiều tháng bế tắc, đàm phán ngừng bắn ở Gaza có cơ hội đạt tiến triển sau cái chết của thủ lĩnh Hamas, người có lập trường không nhân nhượng với Israel.
Sinwar qua mặt tình báo Israel hàng chục năm, xây dựng Hamas đủ mạnh để chống lại Tel Aviv, khiến ông trở thành một trong những mục tiêu hàng đầu của IDF.
Bác sĩ pháp y nói thủ lĩnh Hamas thiệt mạng do trúng đạn vào đầu, dù IDF nói Sinwar chết khi xe tăng bắn phá tòa nhà ông ẩn nấp.
Hamas được cho là đang chọn thủ lĩnh mới kế nhiệm Sinwar, quyết định có thể ảnh hưởng đến tương lai chiến sự Gaza.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hôm 19/10 công bố video từ thiết bị bay không người lái, cho thấy thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar cố thủ trên tầng hai ngôi nhà ở khu Tel al-Sultin thuộc thành phố Rafah, phía nam Dải Gaza, trong cuộc giao tranh trước đó ba ngày.
Đoạn đầu video quay bằng camera quang học, cho thấy toàn bộ khu nhà, sau đó chuyển sang cảm biến hồng ngoại và phóng to hình ảnh để thấy vị trí của Sinwar, cùng phần tường bên ngoài có nhiều vết đạn súng bộ binh, dường như do binh sĩ Israel khai hỏa.
Video sau đó chuyển cảnh và không cho thấy chuyển động tại chỗ ngồi của Sinwar, trước khi xe tăng Israel nã đạn và gây ra vụ nổ lớn.
Giám đốc Viện Pháp y Quốc gia Israel Chen Kugel, người giám sát quá trình khám nghiệm thi thể và ký giấy chứng tử cho Sinwar, hôm 18/10 nói rằng thủ lĩnh Hamas thiệt mạng vì vết thương do súng bắn vào đầu, loại trừ khả năng cái chết bắt nguồn từ các thương tích do đạn pháo xe tăng hoặc gạch đá rơi trúng.
"Ông ấy có một viên đạn trong đầu và bị chấn thương sọ não nghiêm trọng", bác sĩ Kugel nói.
IDF nói rằng thủ lĩnh Hamas thiệt mạng sau khi xe tăng khai hỏa vào tòa nhà ông ẩn nấp, thêm rằng Sinwar đã bị thương từ trước. Lực lượng này không đề cập thông tin lính Israel nổ súng bắn hạ Sinwar, dù ảnh hiện trường cho thấy thủ lĩnh Hamas có vết thương lớn trên đầu.
Khi được yêu cầu bình luận, người phát ngôn IDF nhắc lại rằng đã xảy ra đấu súng và giao tranh kết thúc khi xe tăng Israel nã pháo vào tòa nhà ông Sinwar ẩn nấp. "Chúng tôi đang tiếp tục làm rõ mọi chi tiết liên quan trong sự việc", người phát ngôn cho hay.
IDF cho biết lực lượng nước này hôm 16/10 phát hiện ba tay súng Palestine khi tuần tra tại thành phố Rafah ở Gaza. Nhóm tách ra khi bị lính Israel truy đuổi, một người trốn vào tòa nhà gần đó.
Đơn vị Israel triển khai thiết bị bay không người lái (drone) trinh sát vào trong tòa nhà để tìm kiếm. Video do IDF đăng cho thấy drone phát hiện mục tiêu ẩn nấp trong một căn phòng. Người này ngồi trên ghế sofa phủ kín bụi, tay phải bị thương và mặt quấn khăn, dường như để che giấu danh tính. Ông ấy ném một cây gậy về phía drone để tự vệ.
Lực lượng Israel sau đó khai hỏa vào tòa nhà, làm sập một số mảng tường. Khi tiến vào bên trong, họ phát hiện tay súng Hamas đã chết. Dựa vào hồ sơ nha khoa, dấu vân tay và xét nghiệm ADN, giới chức Israel kết luận đây là ông Sinwar.
Nhóm vũ trang Hamas ngày 18/10 xác nhận thủ lĩnh Sinwar đã thiệt mạng, đồng thời khẳng định ông đã "đón nhận cái chết một cách dũng cảm, ngẩng cao đầu, cầm súng và khai hỏa cho đến hơi thở và thời khắc cuối cùng của cuộc đời".
Như Tâm (Theo Times of Israel, Telegraph).