Số câu: 16
Israel cam kết tránh gây hại cho lính gìn giữ hòa bình ở Lebanon

Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết nước này sẽ có biện pháp để tránh gây tổn hại đến lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc ở Lebanon.
40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công gần đây" vào lực lượng này.
Quân đội Israel cho biết họ nã đạn vào "mối đe dọa" gần vị trí lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở miền nam Lebanon, thừa nhận khiến hai người bị thương.
Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ tại Lebanon từ chối rời vị trí như Israel yêu cầu, dù hứng thiệt hại do giao tranh ở khu vực.
"Bộ trưởng Gallant nhấn mạnh Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) sẽ tiếp tục thực hiện các biện pháp để không gây hại cho Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNFIL) và các vị trí gìn giữ hòa bình" ở miền nam Lebanon, Bộ Quốc phòng Israel ngày 13/10 ra tuyên bố sau cuộc thảo luận giữa Bộ trưởng Gallant và người đồng cấp Mỹ Lloyd Austin.
Ít nhất 5 lính gìn giữ hòa bình đã bị thương trong những ngày gần đây khi lực lượng Israel chiến đấu chống lại Hezbollah ở miền nam Lebanon.
UNIFIL cáo buộc quân đội Israel "cố ý" nổ súng vào các vị trí của họ, cho biết họ thời gian qua liên tục bị tấn công tại thị trấn Naqura của Lebanon, nơi UNIFIL đặt trụ sở chính, cũng như ở nhiều vị trí khác.
"Những hành động như vậy phải dừng lại ngay lập tức và phải được điều tra đầy đủ", 40 quốc gia đóng góp lính cho lực lượng này, trong đó có Indonesia, Italy và Ấn Độ, nhấn mạnh trong một tuyên bố chung ngày 12/10.
UNIFIL, lực lượng gồm khoảng 9,500 quân thuộc 50 quốc tịch, được giao nhiệm vụ giám sát lệnh ngừng bắn chấm dứt cuộc chiến kéo dài 33 ngày năm 2006 giữa Israel và Hezbollah.
Vai trò của họ được củng cố bởi Nghị quyết 1701 do Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc ban hành cùng năm, quy định rằng chỉ quân đội Lebanon và lực lượng gìn giữ hòa bình mới được phép triển khai ở miền nam Lebanon.
Tại hội nghị thượng đỉnh hôm 11/10, các lãnh đạo Pháp, Italy và Tây Ban Nha cho rằng những cuộc tấn công vào UNIFIL đã vi phạm Nghị quyết 1701 và phải chấm dứt.
Israel cuối tuần này tăng cường không kích các mục tiêu tại Lebanon, tấn công cả những khu vực cả bên trong và bên ngoài các thành trì truyền thống của Hezbollah.
Theo hãng thông tấn quốc gia Lebanon (NNA), tại những khu vực do Hezbollah kiểm soát, chiến đấu cơ Israel hôm 12/10 tấn công một khu chợ ở thành phố Nabatiyeh, phía nam Lebanon, sau đó nhắm mục tiêu một nhà thờ Hồi giáo 100 năm tuổi ở thành phố Kfar Tibnit gần biên giới vào ngày 13/10.
Bộ Y tế Lebanon cho hay các cuộc không kích chết người cũng diễn ra tại nhiều khu vực khác, như một ngôi làng Hồi giáo Shiite ở vùng núi cùng một làng khác ở phía bắc Lebanon.
Hội Chữ thập đỏ Lebanon cho hay một số nhân viên y tế bị thương nhẹ và xe cứu thương đã bị phá hủy ở Sirbin, khi một ngôi nhà tại đây bị không kích lần hai trong lúc họ đang tìm kiếm người bị thương.
Israel cáo buộc Hezbollah và Hamas sử dụng cơ sở hạ tầng dân sự ở Lebanon và Gaza để tiến hành các hoạt động tấn công nhằm vào nước này, song cả hai nhóm đều phủ nhận.