Số câu: 19
Israel tuyên bố hạ hai thành viên cấp cao của Hezbollah

Quân đội Israel nói đã không kích hạ người đứng đầu bộ phận truyền thông cùng thành viên cấp cao tham gia phát triển tên lửa dẫn đường của Hezbollah.
Israel có thể nhắm vào mục tiêu quân sự, kinh tế và cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa, nhưng các phương án đều tiềm ẩn nguy cơ tính toán sai lầm.
Lãnh tụ tối cao Iran Ayatollah Ali Khamenei mang theo khẩu súng trường bắn tỉa khi đứng trên ban công phát biểu trước các tín đồ ở Tehran.
"Mohammad Rashid Sakafi, chỉ huy đơn vị truyền thông của Hezbollah, đã chết sau cuộc tập kích chính xác vào Beirut hôm qua", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 4/10 thông báo.
Sakafi đứng đầu bộ phận này từ năm 2000 và được coi là người thân cận với giới lãnh đạo Hezbollah. Ông đã dành nhiều nỗ lực phát triển năng lực liên lạc cho nhóm, giúp đảm bảo thông tin luôn được truyền tải thông suốt, theo IDF.
Trước đó vài giờ, lực lượng này tuyên bố đã hạ Mohammed Anis, thành viên cấp cao thuộc đội ngũ phát triển tên lửa dẫn đường của Hezbollah, sau một cuộc không kích gần đây vào chi nhánh tình báo của đối phương ở thủ đô Beirut của Lebanon.
IDF cũng cho biết đã hạ khoảng 100 thành viên Hezbollah tại miền nam Lebanon trong 24 giờ qua, sau các cuộc không kích và giao tranh trên bộ. Tel Aviv thông báo đã tìm thấy hàng chục vũ khí do lực lượng Hezbollah để lại ở các làng tại khu vực này.
Hezbollah chưa bình luận về các thông tin trên.
Quân đội Israel gần đây liên tục không kích hạ sát các thành viên cấp cao của Hezbollah trên lãnh thổ Lebanon, trong đó đòn tấn công hồi cuối tháng 9 vào ngoại ô phía nam Beirut đã khiến thủ lĩnh Hassan Nasrallah của nhóm thiệt mạng.
IDF sau đó mở chiến dịch hạn chế trên bộ ở miền nam Lebanon, đặt mục tiêu loại bỏ các cứ điểm của Hezbollah dọc biên giới, tạo điều kiện để tiến tới thỏa thuận ngoại giao, trong đó nhóm vũ trang sẽ lùi về bờ bắc sông Litani như quy định trong nghị quyết của Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc.
Bộ Y tế Lebanon ngày 4/10 cho biết hơn 2,000 người dân nước này đã thiệt mạng do hỏa lực của Israel trong hai tuần qua. Khoảng một triệu người đã phải rời bỏ nhà cửa, trong đó có hàng chục nghìn người ở các thị trấn, làng mạc gần biên giới với Israel sau khi Tel Aviv phát lệnh sơ tán.
Xung đột đang có nguy cơ lan rộng sau khi Iran tối 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào loạt căn cứ quân sự trên lãnh thổ Israel, để báo thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah, cũng như lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) Abbas Nilforoushan.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanayahu khẳng định Iran đã phạm "sai lầm nghiêm trọng" và sẽ phải trả giá. Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 3/10 cho biết đang thảo luận với giới chức Israel về khả năng nước này tấn công các cơ sở dầu khí của Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa.
Channel 12 đưa tin rằng "phản ứng quyết liệt" từ Israel sẽ diễn ra trong vài ngày tới, thêm rằng có nhiều phương án đang được xem xét.
Phạm Giang (Theo AP, Times of Israel, IRNA).