Số câu: 24
Israel thừa nhận tên lửa Iran đánh trúng căn cứ quân sự

Quân đội Israel cho hay một số căn cứ không quân đã bị tên lửa đạn đạo của Iran đánh trúng, song không ghi nhận thiệt hại nghiêm trọng.
Iran đã phóng dồn dập lượng lớn tên lửa đạn đạo vào số ít mục tiêu ở Israel, nhằm gây quá tải lưới phòng không đa tầng của đối phương.
Liên Hợp Quốc cùng nhiều nước lên án xung đột leo thang ở Trung Đông, kêu gọi Iran và Israel tìm kiếm giải pháp hòa bình.
Israel được cho là sẽ đáp trả sau khi Iran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào lãnh thổ, nhưng sẽ tránh các mục tiêu nhạy cảm có thể châm ngòi chiến tranh tổng lực.
Quân đội Israel hôm nay cho biết loạt tên lửa đạn đạo mà Iran khai hỏa tối 1/10 đã đánh trúng vị trí các tòa nhà văn phòng và khu vực bảo trì của một số căn cứ thuộc lực lượng không quân (IAF).
Tuy nhiên, họ đánh giá tất cả tên lửa Iran tấn công vào căn cứ không quân Israel "không hiệu quả", không gây tổn hại nào cho hoạt động của IAF. Lực lượng này không hứng chịu tổn thất nào về tiêm kích, máy bay không người lái, các loại máy bay khác, kho đạn dược và cơ sở hạ tầng quan trọng.
Quân đội Israel lưu ý IAF đã tiếp tục hoạt động của họ sau khi Iran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào Israel. Tiêm kích của IAF đã tấn công nhóm Hezbollah ở Beirut, hỗ trợ lực lượng mặt đất ở miền nam Lebanon và tập kích mục tiêu ở Dải Gaza.
Cơ quan y tế Israel xác nhận một dân thường thiệt mạng, hai người bị thương nhẹ do mảnh vỡ tên lửa sau cuộc không kích lớn của Tehran.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cho biết họ đánh giá hiệu quả một cuộc tấn công dựa trên mức độ thiệt hại đối với cơ sở hạ tầng, tài sản quan trọng và thương vong, thay vì căn cứ vào số lượng tên lửa lao xuống lãnh thổ.
IDF khẳng định hệ thống phòng không của họ đã thành công trong việc ngăn chặn tên lửa Iran gây ra thiệt hại và thương vong lớn. Lực lượng này cũng đang chuẩn bị cho đòn đáp trả Iran theo chỉ thị của lãnh đạo.
Đây là lần đầu tiên Israel thừa nhận tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ quân sự của họ. Trước đó, IDF tuyên bố đã "đánh chặn phần lớn" tên lửa Iran, nhưng các video được công bố cho thấy hàng loạt quả đạn lọt qua lưới phòng không Israel và lao xuống đất phát nổ. Dữ liệu đối chiếu địa lý cho thấy những khu vực bị tập kích trong các video gồm sân bay Tel Nof và Nevatim.
Bộ trưởng Quốc phòng Iran Aziz Nasirzadeh cho hay 90% số tên lửa của họ đã xuyên thủng được lưới phòng không Israel và Tehran chỉ nhắm mục tiêu vào các cơ sở quân sự của đối phương.
Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) nói đã lần đầu tiên sử dụng tên lửa siêu vượt âm Fattah trong cuộc tập kích Israel. Tuy nhiên, quân đội Israel cho biết không có tên lửa nào phóng vào nước này là mẫu siêu vượt âm như Tehran thông báo.
Tại cuộc họp nội các an ninh tại hầm trú ẩn gần Jerusalem sau vụ tấn công, Thủ tướng Benjamin Netanyahu cảnh báo Iran đã "phạm sai lầm lớn" và "sẽ phải trả giá".
Đây là lần thứ hai Iran tập kích Israel trong vòng 6 tháng qua. Hồi tháng 4, Iran phóng 300 tên lửa và máy bay không người lái về phía lãnh thổ Israel. IDF khi đó cũng tuyên bố đã đánh chặn thành công hầu hết vũ khí từ Iran.
Thùy Lâm (Theo Times of Israel, Wion, Tasnim).