Số câu: 24
Israel công bố video 'khoảnh khắc cuối cùng của thủ lĩnh Hamas'

Quân đội Israel công bố video từ drone trinh sát, được cho là hình ảnh thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar ngay trước khi bị hạ sát.
Giới chức Israel tuyên bố đã hạ sát thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar trong chiến dịch ở miền nam Dải Gaza.
Sau gần một năm chìm trong giao tranh, phần lớn công trình ở Gaza đã bị phá hủy, hàng chục nghìn người thiệt mạng, dải đất gần như trở thành bình địa.
Thủ lĩnh Hamas có thể đã bị hạ sát nếu không dựa vào hệ thống liên lạc thô sơ được phát triển từ thời ông ở trong nhà tù Israel, giúp bảo vệ ông trước tình báo nước này.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 17/10 công bố video do thiết bị bay không người lái (drone) trinh sát ghi lại trong chiến dịch ở miền nam Dải Gaza, cho thấy nó bay qua cửa sổ để tiến vào một tòa nhà bị hư hại. Cuối phòng có một người ngồi trên ghế sofa phủ kín bụi, mặt quấn khăn và tay phải bị thương nặng.
Quân đội Israel chú thích đây là "Yahya Sinwar", thủ lĩnh nhóm vũ trang Hamas ở Dải Gaza. Người này cầm gậy trên tay để tự vệ, trước khi ném nó nhằm xua đuổi drone Israel.
IDF không nêu chi tiết về chiến dịch, nhưng tờ Times of Israel đưa tin các binh sĩ nước này đã đấu súng với ba thành viên Hamas tại một ngôi nhà ở Dải Gaza hôm 16/10. Nhóm quân nhân Israel sau đó gọi không kích, khiến một phần công trình đổ sập.
"Khi kiểm tra hiện trường vào ngày hôm sau, các binh sĩ phát hiện một thi thể có vẻ ngoài rất giống Sinwar. Những quân nhân tham gia trận đánh không chủ đích nhắm vào Sinwar và không biết thủ lĩnh Hamas có thể hiện diện ở khu vực tác chiến của mình", bài viết của Times of Israel có đoạn.
"Ông ta tìm cách trốn thoát và đã bị lực lượng của chúng tôi đã hạ sát", phát ngôn viên IDF Daniel Hagari nói trên truyền hình, thêm rằng họ còn tìm thấy hơn 10,700 USD, vũ khí và áo chống đạn.
Danh tính Sinwar được xác định dựa vào xét nghiệm ADN và một số phương thức khác. Binh sĩ Israel ban đầu phải cắt một phần ngón tay thi thể để đưa về xét nghiệm trước, do khu vực bị cài nhiều loại bẫy mìn. Thi thể chỉ được chuyển tới Israel để khám nghiệm vào tối 17/10.
Hamas chưa lên tiếng về thông tin. Nhóm vũ trang kiểm soát Dải Gaza trước đó cảnh báo về "những thông tin sai lệch", khẳng định chỉ đưa ra tuyên bố trên kênh Telegram và website của mình.
Yahya Sinwar, 61 tuổi, được coi là "kiến trúc sư chính" trong cuộc tấn công bất ngờ của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, khiến Tel Aviv mở chiến dịch ở Dải Gaza để đáp trả. Israel đã truy lùng gắt gao Sinwar suốt hơn một năm nhưng không xác định được vị trí của thủ lĩnh Hamas.
Sinwar trở thành lãnh đạo Hamas hồi đầu tháng 8, sau khi người tiền nhiệm Ismail Haniyeh bị ám sát tại Iran.
Cái chết của Sinwar có nguy cơ khiến căng thẳng Trung Đông gia tăng, trong bối cảnh khu vực cận kề bờ vực xung đột quy mô lớn. Tuy nhiên, sự kiện cũng có thể giúp đẩy nhanh tiến trình đàm phán thỏa thuận ngừng bắn, chấm dứt chiến sự Israel - Hamas.
Như Tâm (Theo Times of Israel, Reuters).