Số câu: 19
Đề xuất xây cảng khách quốc tế Nhà Rồng - Khánh Hội

P HCMCảng Nhà Rồng - Khánh Hội, quận 4, được đề xuất nâng cấp thành bến tàu khách quốc tế với kinh phí 625 tỷ đồng giúp phát triển kinh tế, du lịch sông Sài Gòn.
Theo TS Trần Ngọc Chính, sông Sài Gòn là tài nguyên đặc biệt ít nơi có, TP HCM cần quy hoạch, khai thác lợi thế nhằm phát triển kinh tế, du lịch, phục vụ cộng đồng.
Cầu nối Thủ Thiêm sang quận 7 nếu chỉ có tĩnh không thông thuyền 10 m sẽ kìm hãm phát triển không gian sông Sài Gòn, "sai không có đường sửa", theo TS Trần Du Lịch.
Dự án đang được Công ty cổ phần Cảng Sài Gòn (đơn vị quản lý, khai thác cảng Nhà Rồng - Khánh Hội) nghiên cứu, lập hồ sơ đề xuất UBND TP HCM xin chủ trương đầu tư.
Khu vực triển khai dự án gồm toàn bộ khu 3 và một phần cầu K10 nối tới đường Nguyễn Tất Thành, tổng diện tích hơn 68,000 m2 nằm trong cảng Nhà Rồng - Khánh Hội. Nơi này sẽ được xây dựng thành một khu phức hợp đa năng, như: bến khách quốc tế có thể tiếp nhận tàu du lịch sức chở 1,000 người; neo đậu du thuyền; khu hậu cần phục vụ quản lý, khai thác. Ngoài ra, dự án còn bao gồm quảng trường, bến bãi xe buýt, bãi xe bến phà...
Công ty Cảng Sài Gòn dự kiến tổng mức đầu tư dự án gần 625 tỷ đồng, thực hiện trong giai đoạn 2025-2027. Trong đó, nhà đầu tư bố trí 30% tổng vốn, còn lại vay ngân hàng và huy động từ các nguồn khác.
Cảng Nhà Rồng - Khánh Hội có vị trí đắc địa khi nằm ngay trung tâm TP HCM, sát bến Bạch Đằng, đối diện là Khu đô thị mới Thủ Thiêm. Theo Công ty Cảng Sài Gòn, thời gian qua nơi đây thường xuyên đón tàu du lịch quốc tế trọng tải lớn với số lượng khách từ 300 đến gần 1,100 người. Ngoài ra, khu cảng còn các tàu khách nội địa, tàu nhà hàng phục vụ thưởng ngoạn trên sông Sài Gòn hoạt động về đêm, tạo sôi động cho cả khu vực.
Do đó, theo đơn vị đề xuất, khi triển khai dự án sẽ góp phần thu hút ngày càng nhiều du khách đến TP HCM, tạo thêm địa điểm vui chơi, giải trí cho người dân. Ngoài ra, dự án cũng phù hợp chủ trương di dời cảng hàng hóa ra khỏi trung tâm, chuyển đổi thành cảng khách quốc tế. Công trình cũng sẽ hình thành khu bến tàu khách và du thuyền ở ngay trung tâm, giúp cải tạo cảnh quan đô thị.
Trước đó hồi tháng 8, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi sau khi làm việc với các đơn vị liên quan cũng đã thống nhất nghiên cứu quy hoạch cảng Nhà Rồng - Khánh Hội là cảng khách quốc tế. Lãnh đạo thành phố hiện giao Sở Quy hoạch và Kiến trúc nghiên cứu, cập nhật vào đồ án điều chỉnh quy hoạch chung để thẩm định, phê duyệt.
Với định hướng quy hoạch khu vực trên làm cảng khách quốc tế, các phương án liên quan đến tĩnh không cầu Thủ Thiêm 4 cũng đang được TP HCM tính toán lại. Việc này nhằm đảm bảo cho tàu lớn di chuyển, bởi cây cầu trên nằm ở cửa ngõ ra vào cảng Nhà Rồng - Khánh Hội.