Số câu: 17
Na Uy công bố nguyên nhân cái chết của 'cá voi gián điệp Nga'

Cảnh sát Na Uy cho biết Hvaldimir, cá voi nghi do hải quân Nga huấn luyện, chết do nhiễm trùng và không bị tấn công.
Các nhóm bảo vệ quyền động vật cho biết cá voi trắng có biệt danh Hvaldimir, nghi do hải quân Nga huấn luyện, đã chết do trúng nhiều phát đạn.
Cá voi trắng có biệt danh Hvaldimir, nghi do hải quân Nga huấn luyện, được phát hiện đã chết ngoài khơi bờ biển Na Uy.
Cơ quan cảnh sát tây nam Na Uy ngày 4/10 công bố kết quả khám nghiệm pháp y xác cá voi trắng Hvaldimir, nhận định nó chết vì biến chứng nhiễm trùng bắt nguồn từ thương tích do một chiếc que dài 35 cm kẹt trong miệng. Những vết thương dạng tròn được phát hiện trên xác Hvaldimir nhiều khả năng do chim ăn xác gây ra.
Các nhà hoạt động bảo vệ động vật trước đó đệ đơn khiếu nại lên cảnh sát, cho rằng những vết thương dạng tròn là do đạn bắn và đặt nghi vấn con cá voi bị tấn công.
"Không có bằng chứng nào cho thấy Hvaldimir bị giết, nên cảnh sát không có lý do để điều tra sâu hơn về cái chết của con cá voi trắng", Amund Preede Revheim, quan chức cảnh sát Na Uy, cho hay và thêm rằng đơn khiếu nại đã bị bác bỏ.
Thi thể cá voi trắng Hvaldimir được tìm thấy trong tình trạng trôi nổi ngoài khơi cảng Risavika, tây nam Na Uy, hồi cuối tháng 8. Viện Thú y Na Uy gặp nhiều khó khăn khi khám nghiệm do nhiều nội tạng đã phân hủy.
Con cá voi lần đầu xuất hiện ở đông bắc Na Uy hồi năm 2019. Giới chức nước này khi đó phát hiện cá voi đeo vòng có ngàm gắn camera, ghi dòng "Thiết bị St.
Jorgen Ree Wiig, nhà sinh học biển từ Tổng cục Thủy hải sản Na Uy, cho biết con cá voi dường như đã quen tiếp xúc với con người, nêu giả thuyết nó được hải quân Nga huấn luyện và đã sổng khỏi trại nuôi.
Các dấu hiệu trên vòng và những tin đồn Moskva có chương trình huấn luyện cá voi trắng khiến nhiều người Na Uy suy đoán nó có thể là "gián điệp của Nga", đặt cho nó biệt danh Hvaldimir, ghép từ "hval" (cá voi trong tiếng Na Uy) và "vladimir", ám chỉ liên hệ với Nga.
Moskva từ đó tới nay không đưa ra bình luận, nhưng truyền thông Nga dẫn lời một sĩ quan chế giễu ý tưởng này, cho rằng quân đội Nga "không ngu ngốc để lại số điện thoại" trên động vật được huấn luyện cho các hoạt động bí mật.
Cá voi trắng trưởng thành dài khoảng 6 m, có thể sống khoảng 40-60 năm, thường hoạt động ở vùng nước băng giá quanh Greenland hoặc miền bắc Na Uy và Nga. Các nhà sinh học ước tính Hvaldimir khoảng 14-15 tuổi, dài 4,2 mét và nặng 1,2 tấn.
Đức Trung (Theo RT, AFP, AP).