Số câu: 31
Hàng chục nghìn người Mỹ khổ sở vì thiếu nước sau bão Helene

Địa hình biệt lập, đường sá hạn chế, mưa kéo dài trước bão là các lý do khiến bang Bắc Carolina hứng chịu hậu quả nghiêm trọng do bão Helene.
Bão Helene khiến ít nhất 93 người thiệt mạng, đặc biệt gây ra "bi kịch chưa từng có" ở vùng núi bang Bắc Carolina.
Người bố lái xe 7 tiếng, đi bộ hơn 5 tiếng qua 48 km đường ngập lụt, cây cối gãy đổ sau bão Helene để kịp dự đám cưới con gái.
Helene, cơn bão với sức gió 225 km/h đổ bộ vào bang Florida tối 26/9, đã tàn phá 6 bang đông nam nước Mỹ, gây ngập lụt nghiêm trọng, phá hủy đường ống, gây thiệt hại cho các nhà máy nước và làm mất điện.
6 ngày sau bão, khoảng 200,000 dân ở nửa phía tây Bắc Carolina vẫn sống trong cảnh mất nước. Khoảng một triệu hộ dân và doanh nghiệp ở 5 bang vẫn mất điện.
Tại Asheville, thành phố bị bão Helene tàn phá nghiêm trọng ở Bắc Carolina, hệ thống cấp nước phục vụ hơn 150,000 dân bị hư hỏng nặng. Nhiều người đối mặt tình trạng thiếu nước sinh hoạt trong nhiều ngày, thậm chí vài tuần, trong khi chờ sửa chữa đường ống. Người dân được khuyến nghị đun sôi nước trước khi sử dụng.
Tại công viên Pack Square, nhiều người xếp hàng chờ nhận nước và thực phẩm cứu trợ của thành phố. Các tình nguyện viên phân phối nước từ xe bồn, đưa túi đựng đồ ăn liền và nước sạch cho những người không mang thùng.
David Shoham, giáo sư Đại học Tây Tennessee, người đang đợi nhận hàng tiếp tế, cho biết nhà ông mất điện, nước từ 27/9. Ông đã trữ nước đầy bồn tắm trước bão, nhưng hết dần vì phải rửa bát.
"Tình hình bây giờ là thế", ông nói. "Chúng tôi không thể tự làm gì. Chúng tôi chỉ có thể tin tưởng chính quyền đang hành động và khôi phục dịch vụ. Đúng là khó chịu nhưng tôi có thể than phiền với ai đây?
Nhiều điểm phân phối nước đã được thiết lập sau bão. Các hạt và thành phố Asheville trả tiền cho doanh nghiệp tư nhân vận chuyển nước bằng xe tải để cấp cho người dân. Chính quyền bang và cơ quan quản lý tình trạng khẩn cấp liên bang cũng cung cấp nước uống để phân phối khắp khu vực.
Bão Helene cuốn trôi đường ống chính và dự phòng ở North Fork, một trong ba nhà máy xử lý nước phục vụ khu vực Asheville. Một nhà máy khác là DeBruhl không thể tiếp cận vì đường sá bị cô lập. Mills River, nhà máy lớn thứ ba trong hệ thống, cũng phải giảm công suất xử lý nước.
Rachel Simpson, 33 tuổi, cảm thấy may mắn vì nhà cửa ở Ashville chỉ thiệt hại nhỏ nhưng cuộc sống rất bất tiện vì không có nước để tắm giặt, vệ sinh.
"Thành phố thông báo ít nhất 4 tuần nữa mới cấp lại nước", cô nói. "Bây giờ chúng tôi đang cố gắng hết sức. Toàn bộ nước đang dùng của chúng tôi là xin bạn bè".
Các đội tìm kiếm cứu hộ vẫn rà soát tìm người mất tích và cung cấp nước, thực phẩm, hỗ trợ cho cư dân các khu vực bị ảnh hưởng. Tuy nhiên, cuộc khủng hoảng nước sinh hoạt đang cản trở các doanh nghiệp, bệnh viện, trường học ở trong và xung quanh Asheville quay lại nhịp sống bình thường.
"Vấn đề lớn nhất cần quan tâm khi muốn học sinh quay lại trường học là nước", Maggie Fehrman, người phụ trách các trường học thành phố Asheville, phát biểu trong cuộc họp báo ngày 2/10. "Nếu không có nước, chúng tôi không thể đưa học sinh trở lại trường".