Số câu: 17
Trung Quốc tập trận phong tỏa quanh đảo Đài Loan

Quân đội Trung Quốc mở đợt tập trận hiệp đồng với kịch bản phong tỏa cảng xung quanh Đài Loan, nhằm răn đe "hành động ly khai" của hòn đảo.
Quân đội Trung Quốc mô tả cuộc tập trận không quân, hải quân quanh đảo Đài Loan mô phỏng kịch bản "chiếm quyền lực" và "kiểm soát lãnh thổ".
Tiêm kích Mirage của Đài Loan rơi xuống vùng biển phía tây bắc hòn đảo khi bay huấn luyện trong đêm.
Cựu tổng thống Trump cho rằng giới chức Đài Loan cần trả thêm tiền để Mỹ hỗ trợ hòn đảo trong các hoạt động phòng thủ.
Đại tá Lý Hy Hải, người phát ngôn Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông quân đội Trung Quốc, ngày 14/10 thông báo cuộc tập trận "Liên hiệp Lợi kiếm - 2024B" đang diễn ra trên các vùng biển phía bắc, phía nam và phía đông đảo Đài Loan. Ông không tiết lộ đợt tập trận bắt đầu từ thời điểm nào và sẽ kéo dài trong bao lâu.
Trong cuộc tập trận, các quân chủng hải, lục, không quân và tên lửa của Quân giải phóng Trung Quốc (PLA) hiệp đồng thực hiện các kịch bản tuần tra sẵn sàng chiến đấu trên không lẫn trên biển, phong tỏa cảng biển then chốt trên hòn đảo cùng một số nội dung khác.
"Đây là biện pháp răn đe nghiêm khắc đối với những hành động ly khai của những thế lực đòi độc lập cho Đài Loan. Đây là hoạt động chính đáng và cần thiết nhằm bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn quốc gia", ông Lý tuyên bố.
Ông Lý nói Bộ Tư lệnh Chiến khu miền Đông sẽ triển khai tàu chiến và máy bay "áp sát" đảo Đài Loan từ nhiều hướng khác nhau, thể hiện khả năng "giành quyền kiểm soát và hiệp đồng tác chiến". Ngoài ra, hải cảnh Trung Quốc cũng tuyên bố triển khai 4 nhóm tuần tra quanh đảo Đài Loan.
Chính phủ Trung Quốc cũng công bố bản đồ 9 khu vực tập trận, trong đó có hai vùng ở phía đông đảo Đài Loan, ba vùng ở phía tây, một vùng ở phía bắc, xung quanh các cụm đảo Kim Môn và Đông Dẫn.
Cơ quan phòng vệ Đài Loan cho rằng cuộc tập trận của PLA là hành động "gia tăng căng thẳng giữa hai bờ eo biển", tuyên bố sẽ triển khai lực lượng ứng phó, nhưng không nêu chi tiết.
Sau khi nhậm chức vào tháng 5, lãnh đạo Đài Loan Lại Thanh Đức, thành viên đảng Dân Tiến (DPP) cầm quyền, duy trì lập trường cứng rắn trong quan hệ với đại lục. Bắc Kinh từng chỉ trích ông Lại là chính trị gia "theo chủ nghĩa ly khai nguy hiểm" và gây căng thẳng cho quan hệ hai bờ eo biển Đài Loan.
Trung Quốc luôn xem Đài Loan là một phần lãnh thổ không thể tách rời và sẵn sàng sử dụng mọi biện pháp để thống nhất hòn đảo. Lãnh đạo Trung Quốc cũng nhiều lần khẳng định không loại trừ biện pháp sử dụng vũ lực để thu hồi hòn đảo, dù chủ trương chung vẫn là đối thoại và thống nhất trong hòa bình.