Số câu: 16
Hamas có thể không bầu thủ lĩnh mới

Hai nguồn tin Hamas cho biết nhóm có thể do ủy ban 5 người lãnh đạo, thay vì chọn thủ lĩnh mới kế nhiệm Yahya Sinwar, sau khi hai người đứng đầu liên tiếp bị hạ sát.
Sinwar qua mặt tình báo Israel hàng chục năm, xây dựng Hamas đủ mạnh để chống lại Tel Aviv, khiến ông trở thành một trong những mục tiêu hàng đầu của IDF.
Người dân Israel và Gaza có những cảm xúc khác nhau trước cái chết của thủ lĩnh Hamas Sinwar nhưng họ có cùng niềm mong mỏi là xung đột cần sớm chấm dứt.
Việc Israel hạ sát thủ lĩnh Yahya Sinwar là đòn giáng nặng nề vào Hamas, song khó có thể khiến nhóm sụp đổ hoàn toàn, giới chuyên gia nhận định.
"Cách tiếp cận của giới lãnh đạo Hamas là không bổ nhiệm người kế nhiệm cố thủ lĩnh Yahya Sinwar cho đến cuộc bầu cử tiếp theo", dự kiến diễn ra vào tháng 3/2025, "nếu điều kiện cho phép", một nguồn tin am hiểu về lực lượng này ngày 21/10 nói với AFP.
Nguồn tin cho biết thêm một ủy ban gồm 5 thành viên được thành lập vào tháng 8 sau cái chết của thủ lĩnh chính trị Ismail Haniyeh tại Tehran, Iran, sẽ tiếp quản vị trí lãnh đạo nhóm.
Ủy ban được thành lập nhằm giúp Hamas ra quyết định dễ dàng hơn do nhóm gặp khó khăn trong việc liên lạc với thủ lĩnh Sinwar ở Gaza trước khi ông thiệt mạng.
Hamas gần đây liên tiếp hứng chịu tổn thất nặng nề ở thượng tầng lãnh đạo. Sau khi thủ lĩnh Haniyeh bị ám sát ở Tehran, Iran hồi tháng 7, nhóm bầu Sinwar làm lãnh đạo mới. Tuy nhiên, ông này bị lính Israel bắn chết trong cuộc chạm trán ở Rafah, Dải Gaza hôm 16/10.
Nguồn tin cho hay ủy ban lãnh đạo của Hamas gồm đại diện của hai vùng lãnh thổ Palestine và cộng đồng người Palestine ở nước ngoài, cụ thể là Khalil al-Hayya đại diện cho Gaza, Zaher Jabarin đại diện cho Bờ Tây và Khaled Meshaal đại diện cho người Palestine ở nước ngoài. Ngoài ra, ủy ban còn có người đứng đầu hội đồng cố vấn Shura của Hamas là Mohammed Darwish và thư ký bộ chính trị, người không bao giờ được nêu tên vì lý do an ninh.
Tất cả thành viên hiện nay của ủy ban đều sống tại Qatar. Theo nguồn tin, ủy ban có nhiệm vụ "quản lý Hamas trong thời chiến và những trường hợp đặc biệt, cũng như thảo luận các kế hoạch tương lai", đồng thời được phép "đưa ra những quyết định chiến lược".
Một nguồn tin khác từ Hamas cho biết ban lãnh đạo trước đó đã thảo luận về đề xuất nội bộ nhằm bổ nhiệm một thủ lĩnh chính trị mà không công bố tên. Tuy nhiên, các lãnh đạo muốn ra quyết định thông qua ủy ban hơn.