Số câu: 23
Thành phố ở Trung Quốc cho lao động nghỉ phép để chăm sóc bố mẹ già

Thành phố Dương Châu ở miền đông Trung Quốc thông qua quy định mới, cho phép người lao động nghỉ phép có lương để chăm sóc bố mẹ lớn tuổi nằm viện.
Các trường mẫu giáo tư thục ở nhiều thành phố Trung Quốc cải tạo thành viện dưỡng lão, trong nỗ lực thúc đẩy "nền kinh tế bạc".
Ủy ban Y tế Quốc gia Trung Quốc khuyến khích người dân kết hôn và sinh con "ở độ tuổi phù hợp", khi dân số già hóa và tỷ lệ sinh giảm.
Giới chức thành phố Dương Châu, tỉnh Giang Tô, miền đông Trung Quốc tháng này thông qua quy định cho phép người lao động có 5 ngày nghỉ phép hưởng lương mỗi năm để chăm sóc cha mẹ già yếu, phải nhập viện.
Quy định nêu rõ chế độ nghỉ phép này không ảnh hưởng đến tiền lương, phúc lợi hoặc triển vọng thăng tiến. "Đây là bước tiến lớn", Xu Xiao, quan chức pháp lý tại Dương Châu, nhận xét, cho biết quy định mới dựa trên phản hồi từ nhiều doanh nghiệp, điều chỉnh theo tình hình dân số thành phố.
Quy định trước đó chỉ cho phép người lao động là con một ở Dương Châu nghỉ có lương để chăm sóc bố mẹ.
Đây là một phần trong bộ quy định sẽ có hiệu lực từ 1/1/2025, được xem là luật cấp địa phương đầu tiên nhằm thích ứng với áp lực xã hội từ tình trạng dân số già hóa của Trung Quốc.
Luật mới bao trùm lên nhiều lĩnh vực, trong đó có ngành dưỡng lão, bảo hiểm y tế, giao thông vận tải, luật lao động. Cư dân trên 65 tuổi sẽ được miễn phí vé phương tiện giao thông công cộng, vé vào cửa các điểm tham quan du lịch do chính quyền quản lý, giảm so với mốc 70 tuổi.
Luật mới, có hiệu lực vào ngày 1/1/2025, còn khuyến khích các cơ sở y tế trong thành phố ưu tiên người cao tuổi đặt lịch và đến khám. Một số bệnh viện lớn được khuyến khích thành lập khoa lão.
Dân số già hóa là vấn đề cấp bách ở Dương Châu. Thành phố 4,58 triệu dân có tỷ lệ 28,6% dân số trên 60 tuổi, cao hàng đầu Trung Quốc.
Nhiều người Trung Quốc hưởng ứng luật mới. "Là người chăm sóc cả bố mẹ già và con nhỏ, những quy định này rất nhân đạo và thiết thực. Nếu bố mẹ phải nhập viện, tôi có thể yên tâm nghỉ phép để chăm sóc họ", một người tên Zhong Lei nói.
Hàng loạt địa phương khác trên khắp Trung Quốc cũng đang cố gắng thích ứng với áp lực dân số già hóa, khi quốc gia này đạt mốc 21,1% người trên 60 tuổi năm 2023.
Nhiều địa phương đã triển khai các biện pháp tương tự Dương Châu những năm gần đây, trong đó xu hướng tăng ngày nghỉ phép có lương ngày càng phổ biến, đặc biệt là với lao động là con một, không có anh chị em ruột san sẻ trọng trách chăm sóc cha mẹ già.
Tỉnh An Huy ở phía đông cũng yêu cầu bên sử dụng lao động cấp cho nhân viên các mức nghỉ phép có lương khác nhau để chăm sóc người thân lớn tuổi đang nằm viện, tùy vào hoàn cảnh gia đình. Con một được hưởng 20 ngày phép như vậy hàng năm. Quy định tương tự được áp dụng tại Tây An, thủ phủ của tỉnh Thiểm Tây ở tây bắc.
Đức Trung (Theo Sixth Tone, China Daily, Global Times).