Số câu: 34
Sinh con giữa bão Milton

Lewellen, mang thai tuần thứ 39, lo lắng tột độ khi phát hiện những cơn co đầu tiên. "Tâm trí tôi chạy điên cuồng, chỉ nghĩ đến việc nên làm gì tiếp theo", Lewellen, 22 tuổi, nhớ lại khoảnh khắc chuyển dạ lúc rạng sáng 9/10.
Bennett, 24 tuổi, bạn trai của Lewellen, cũng không khỏi căng thẳng. Năm 2017, ông Dewey, bố của Bennett, đã qua đời khi siêu bão Irma đổ bộ vào Florida.
"Ông ấy lên cơn đau tim dữ dội, nhưng xe cứu thương không thể có mặt giữa cơn bão", Bennett kể. 7 năm sau cái chết của bố, anh đối mặt với một trường hợp tương tự, khi bạn gái anh chuyển dạ lúc bão Milton sắp tiến vào Florida.
Bão chưa đổ bộ nhưng mưa lớn đã ào ào trút xuống. "Nếu không sớm di chuyển đến bệnh viện, bão ập đến sẽ làm đường sá ngập úng. Tôi không muốn trải qua lần ám ảnh năm 2017 nữa", Bennett nói.
4 tiếng rưỡi sau khi Lewellen chuyển dạ, hai người bắt đầu hành trình nguy hiểm đến bệnh viện Sarasota Memorial ở thành phố Venice, phía tây Florida.
"Mẹ tôi lái xe đưa chúng tôi đi thận trọng giữa mưa to gió lớn. Không có nhiều người ở trên đường", Lewellen kể.
Khi đến bệnh viện, các bác sĩ yêu cầu chỉ có một người được vào trong cùng Lewellen, nên cô phải nói lời tạm biệt với mẹ.
20h30, bão Milton đổ bộ vào khu vực. Lewellen trải qua những giờ khắc chuyển dạ tiếp theo trong phòng bệnh có cửa sổ nhìn ra ngoài. Cô và bạn trai thấy rõ mức độ tàn phá của Milton khi cơn bão quét qua khu vực.
"Mưa gió điên cuồng vần vũ, bật tung các gốc cây. Quả là buổi tối dữ dội", Lewellen kể.
Sau nhiều giờ vật vã, Lewellen được báo rằng ngôi thai bị ngược và cô phải sinh mổ. "Lúc đó rất nhiều suy nghĩ chạy qua đầu tôi, về gia đình và cả cơn bão", cô kể.
23h45, Lewellen hạ sinh một bé trai khỏe mạnh, nặng 3,6 kg. Cô đặt tên con là Dewey, theo tên của ông nội quá cố.
"Đó là khoảnh khắc không thể nào diễn tả được. Tôi đau cả hai gò má vì không ngừng cười. Thật tuyệt vời", Bennett nói khi ẵm con trai trên tay.
"Chắc sau này tôi sẽ rất nghiêm khắc với con, vì thằng bé đã rất bướng bỉnh trong bụng tôi", Lewellen đùa, cho biết một số người cũng trêu rằng nên đặt cho cậu bé biệt danh "Milton".
"Thằng bé là một đứa trẻ kỳ diệu", cô cười khi nắng sau bão chiếu qua cửa sổ.
Trong một tuyên bố ngày 10/10, David Verinder, CEO hệ thống chăm sóc sức khỏe Sarasota Memorial, tỏ nỗi tự hào về các nhân viên y tế.
"Chúng tôi không thể tự hào hơn. Họ đã phải xa nhà, xa người thân để đến đây giữa cơn bão để phục vụ bệnh nhân và cộng đồng", ông nói.
Ngoài bé Dewey, 6 em bé khác cũng chào đời tại hai bệnh viện của hệ thống này giữa cơn bão.
Trước khi được bệnh viện Sarasota Memorial ở Venice đồng ý tiếp nhận, Lewellen và Bennett đã cân nhắc sơ tán đến West Palm Beach ở phía đông Florida.
"Tôi mừng vì chúng tôi không làm vậy, vì khu vực phía đông bang Florida đã phải hứng chịu 9 vòi rồng trước khi bão Milton đổ bộ", Bennett nói.
Đức Trung (Theo NBC News, AP, USA Today).