Số câu: 23
Khoảnh khắc đám đông cứu người ở Gaza bị phóng đạn

Khi đám đông đang chạy đến giúp đỡ cậu bé bị thương nặng trong vụ tập kích trước, một tiếng rít chói tai vang lên kèm ánh lửa ập xuống.
Cuộc không kích ban đêm của Israel nhằm vào thành phố Beit Lahia khiến ít nhất 87 người thiệt mạng, cơ quan Y tế Gaza cho hay.
Sau gần một năm chìm trong giao tranh, phần lớn công trình ở Gaza đã bị phá hủy, hàng chục nghìn người thiệt mạng, dải đất gần như trở thành bình địa.
Cuối tuần trước, khi nữ phóng viên Wafaa Thaher đang ở trong ngôi nhà tại trại tị nạn Jabalya, miền bắc Dải Gaza, một tiếng nổ lớn vang lên bên ngoài. Thaher nhìn ra cửa sổ và rút điện thoại ra quay lại cảnh tượng vụ tập kích.
Video được phóng viên này cung cấp cho Washington Post cho thấy quả đạn trong đòn tập kích rơi xuống phố al-Nafaq, cách nơi Thaher và gia đình ở khoảng 91 mét, khoét hố sâu trên đường. Bên cạnh hố là một cậu bé đang ngồi bệt xuống, vẫy hai tay cầu cứu trong đau đớn, dường như bị thương rất nặng ở chân.
Tiếng la hét của thiếu niên này có thể nghe thấy từ xa. "Đó chỉ là một đứa trẻ. Hai chân bị băm nát rồi, sao họ lại tấn công cậu bé?", phóng viên 21 tuổi nói khi quay video.
Nghe tiếng cầu cứu của cậu bé, hàng chục người đàn ông sống gần đó bắt đầu tiếp cận. Họ ôm đầu, giơ hai tay lên trời khi thấy vết thương quá nặng. Chỉ vài giây sau, lúc đám đông tập trung xung quanh tìm phương án cứu chữa cho cậu bé, một tiếng rít chói tai vang lên.
Quả đạn dội xuống cách đám đông vài mét tạo thành tiếng nổ chát chúa, đúng lúc hai người đàn ông đang cố gắng di chuyển cậu bé.
Video của Thaher lan truyền vào cuối tuần, thu hút hàng triệu lượt xem. Hội Trăng lưỡi liềm Đỏ Palestine (PRCS) sau đó cho biết cậu bé trong video là Mohammed Salem, 13 tuổi, đã tử vong vì vết thương.
Theo Nebal Farsakh, phát ngôn viên PRCS, đòn tập kích thứ hai dội xuống đám đông đã khiến hơn 20 bị thương. Một thiếu niên 14 tuổi mất hai chân và tử vong trên xe cứu thương của PRCS sau đó.
Khi được hỏi về cuộc tấn công ở rìa trại tị nạn Jabalya, quân đội Israel cho biết họ đang "nỗ lực phá hủy năng lực quân sự, hành chính của Hamas" và đã "thực hiện các biện pháp giảm thiểu thiệt hại cho dân thường", song không nói rõ mục tiêu của đòn tập kích kép.
Israel gần đây tăng cường các cuộc tấn công ở phía bắc Gaza. Quân đội Israel đêm 19/10 không kích thành phố Beit Lahia ở miền bắc dải đất, khiến ít nhất 87 người chết, 40 người bị thương, 60 thi thể vẫn nằm dưới các đống đổ nát.
Theo cơ quan y tế Dải Gaza, hơn 42,000 người đã thiệt mạng kể từ khi Israel mở chiến dịch quân sự nhằm vào khu vực hồi tháng 10/2023.
Đức Trung (Theo Washington Post, Al Jazeera, Times of Israel).