Số câu: 25
Elon Musk thưởng một triệu USD cho người ký tên ủng hộ Hiến pháp Mỹ

Elon Musk hứa thưởng một triệu USD mỗi ngày cho người ký vào kiến nghị ủng hộ Hiến pháp Mỹ và đã trao khoản tiền đầu tiên ở bang Pennsylvania.
Musk bắt đầu đợt vận động kéo dài 5 đêm cho cựu tổng thống Trump tại Pennsylvania, bang chiến trường mà ông cho là quan trọng nhất.
Elon Musk đã quyên góp khoảng 75 triệu USD cho siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump, trở thành nhà tài trợ lớn của đảng Cộng hòa.
Tỷ phú Elon Musk tăng cường thể hiện sự ủng hộ ông Trump và tuyên bố "tất tay" cho ứng viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống Mỹ.
"Chúng tôi thực sự muốn nhiều người ký vào kiến nghị nhất có thể, do vậy tôi có bất ngờ này cho các bạn. Chúng tôi sẽ thưởng ngẫu nhiên một triệu USD cho người đã ký tên vào đó. Giải thưởng được trao mỗi ngày, cho đến ngày bầu cử", tỷ phú Elon Musk phát biểu tại sự kiện kêu gọi ủng hộ cho ông Donald Trump ở Harrisburg, bang Pennsylvania, ngày 19/10.
Ông Musk nhắc đến kiến nghị được công bố hồi đầu tháng bởi siêu ủy ban hành động chính trị America PAC mà ông hậu thuẫn. "Tu chính án thứ nhất và thứ hai đảm bảo quyền tự do ngôn luận và sở hữu vũ khí. Bằng cách ký tên phía dưới, tôi cam kết ủng hộ Tu chính án thứ nhất và thứ hai", kiến nghị có đoạn.
Tỷ phú Mỹ đã trao thưởng một triệu USD đầu tiên cho John Dreher, khán giả tại sự kiện ở Harrisburg. Dreher mô tả mình là "người hâm mộ cuồng nhiệt" Elon Musk và từng mua cuốn tự truyện của tỷ phú từ 10 năm trước. Musk đáp rằng ông muốn Dreher hãy tiếp tục thúc đẩy kiến nghị trên.
Đây là động thái mới nhất cho thấy cách tỷ phú Musk dùng khối tài sản của mình để tác động đến cuộc đua vào Nhà Trắng giữa cựu tổng thống Donald Trump và Phó tổng thống Kamala Harris, ứng viên đảng Dân chủ.
Ông Musk từng tuyên bố sẽ "tất tay" cho cựu tổng thống Mỹ. Tỷ phú này hậu thuẫn cho America PAC nhằm thu hút thêm phiếu bầu cho ứng viên Cộng hòa tại các bang chiến trường, hướng đến nhóm cử tri chưa đăng ký bỏ phiếu hoặc còn lưỡng lự.
America PAC đặt mục tiêu thu hút một triệu cử tri ở Pennsylvania và 6 bang chiến trường còn lại là Georgia, Nevada, Arizona, Michigan, Wisconsin, Bắc Carolina cho đến ngày 21/10. Siêu ủy ban trước đó thông báo thưởng 47 USD cho người ký kiến nghị.
Ngày 18/10, Musk thông báo tăng tiền thưởng lên 100 USD cho cử tri Pennsylvania với thời hạn là 21/10, thời điểm bang này dừng tiếp nhận cử tri đăng ký bỏ phiếu. "Hãy kiếm tiền bằng cách ủng hộ điều mà các bạn vốn đã tin tưởng", Musk viết.
Ý tưởng của chương trình dường như để tránh vi phạm luật bầu cử, trong đó cấm trả tiền cho người dân để họ đăng ký bỏ phiếu. Những người tham gia sự kiện ngày 19/10 cũng đã ký kiến nghị. Điều này cho phép America PAC thu thập thông tin liên lạc của các cử tri tiềm năng, từ đó vận động bỏ phiếu cho ông Trump.
Thượng nghị sĩ bang Pennsylvania John Fetterman, thành viên đảng Dân chủ, hồi đầu tuần thừa nhận Musk có khả năng thu hút nhóm nhân khẩu học mà chiến dịch của bà Harris khó tiếp cận.
Như Tâm (Theo Fox Business, Reuters).