Số câu: 19
Australia mở 'tiệc ánh sáng' đón Vua Anh tới thăm

Australia chiếu hình ảnh Vua Charles và Hoàng hậu Camilla thắp sáng nhà hát Opera Sydney, khi Quốc vương Anh lần đầu tiên thăm nước này.
Vua Charles III nói với các bệnh nhân ung thư rằng ông khỏe, khi lần đầu xuất hiện trước công chúng kể từ khi được chẩn đoán mắc bệnh này.
Vua Charles gửi "lời cảm ơn chân thành" đến những người chúc phúc trong phát biểu đầu tiên kể từ khi được chẩn đoán mắc ung thư.
Vua Charles cùng Hoàng hậu Camilla ngày 18/10 đến Australia bằng máy bay của Lực lượng Không quân Hoàng gia Australia, bắt đầu chuyến công du 6 ngày tới nước này.
Toàn quyền Australia Sam Mostyn cùng Thủ tướng Anthony Albanese ra đón Vua cùng Hoàng hậu Anh tại sân bay Sydney. Đây là lần đầu Vua Charles thăm Australia từ sau khi ông lên ngôi hồi tháng 9/2022.
Để chào đón chuyến thăm của Vua Charles và Hoàng hậu Camilla, nhà hát Opera Sydney đã trình diễn "tiệc ánh sáng" bằng cách chiếu hình ảnh của hai người lên các mái vòm hình cánh buồm khổng lồ.
Hoàng hậu Camilla gây chú ý khi đeo chiếc cài áo làm bằng kim cương, món quà được trao cho cố Nữ hoàng Elizabeth II hồi tháng 2/1954, khi bà công du các nước thuộc Khối Thịnh vượng Chung.
Sau lễ đón ở sân bay, Vua và Hoàng hậu Anh di chuyển về dinh thự của Toàn quyền Mostyn và gặp Thủ tướng Albanese. Các hoạt động chính thức của hai người bắt đầu vào ngày 20/10, giúp họ có thời gian nghỉ ngơi sau chuyến bay dài.
Theo truyền thông Anh, lịch trình sự kiện của Vua Charles và Hoàng hậu Camilla tới Australia lần này có chút khác biệt so với thông lệ, khi họ sẽ không có các hoạt động bên ngoài hay tiệc chiêu đãi vào buổi tối.
Đây là chuyến công du dài ngày nhất của Vua Charles từ khi ông được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vào đầu năm nay. Trong thời gian ông ở Australia, quá trình điều trị sẽ tạm hoãn.
Vua Charles dự kiến tới thăm các dự án môi trường ở Australia, gặp gỡ giới chức và duyệt binh hải quân ở cảng Sydney. Ông từng tới Australia khi còn nhỏ và đây là chuyến đi thứ 17 đến quốc gia này, nhưng là lần đầu tiên trên cương vị Quốc vương Anh.
"Trước thềm chuyến thăm Australia đầu tiên trên cương vị Vua và Hoàng hậu Anh, chúng tôi mong muốn quay lại đất nước xinh đẹp này để tôn vinh những nét văn hóa và sự đa dạng cộng đồng, đó là những điều đã khiến nơi đây trở nên đặc biệt", hoàng gia Anh đăng tuyên bố của vợ chồng Vua Charles trước chuyến thăm.
Vua Charles đăng quang hồi tháng 5/2023, kế nhiệm ngai vàng sau khi mẹ ông là Nữ hoàng Elizabeth II qua đời. Cung điện Buckingham hồi tháng 2 thông báo ông mắc ung thư, nhưng không nêu chi tiết.
Ngọc Ánh (Theo BBC, AP, Guardian).