Số câu: 24
Khoảnh khắc hỗn loạn khi cầu tàu Mỹ bị sập khiến 7 người chết

Video hiện trường cho thấy khung cảnh hỗn loạn và nỗi sợ hãi bao trùm khi cầu tàu ở bang Georgia bị sập khiến nhiều người rơi xuống nước.
Một cầu tàu sập ở bang Georgia khiến những người chờ phà bị rơi xuống nước, ít nhất 7 người đã thiệt mạng.
Video được truyền thông Mỹ đăng ngày 22/10 ghi lại cảnh nhiều người chới với dưới nước sau khi cầu tàu trên đảo Sapelo bị sập chiều 19/10. Họ cố gắng bơi vào bờ hoặc bám vào vật gì đó, trong lúc những chiếc áo phao được ném xuống.
Hơn chục người bám được vào phần cầu tàu sót lại và những người trên bờ đang hối hả tìm cách kéo họ lên. Trong video là tiếng phụ nữ la hét hoảng loạn "Làm ơn, Chúa ơi", "Ôi Chúa ơi, cô tôi đâu rồi".
Đảo Sapelo nằm ở bờ đông nam Mỹ, được kết nối với đất liền bằng đường thủy. Mỗi chuyến phà giữa đảo và đất liền kéo dài khoảng 20 phút. Cầu tàu kim loại dài 24 mét bị sập khi đám đông tập trung lên đây để chờ phà trở về đất liền. Ít nhất 7 người da màu trong độ tuổi 73-93 thiệt mạng và một số người bị thương nặng, trong đó ba người hiện trong tình trạng nguy kịch.
Sự việc xảy ra khi đảo Sapelo đang tổ chức lễ hội để tôn vinh cộng đồng Gullah-Geechee, hậu duệ của những người châu Phi từng bị bắt làm nô lệ tại các đồn điền ở miền nam nước Mỹ.
Regina Brinson, người sống sót sau thảm kịch, cho biết bác của cô là Isaiah Thomas, 79 tuổi, và người bạn của gia đình Carlotta McIntosh, 93 tuổi, là hai trong số những người tử vong.
"Khi đang đứng giữa cầu tàu, tôi nghe thấy tiếng rắc", Brinson nói. Và rồi tất cả chúng tôi đều ở dưới nước. Dòng nước đẩy khoảng 10 người ra xa phà".
Khi ở dưới nước, cô nhìn thấy Thomas và bảo ông nắm lấy tay mình. "Bác ấy túm cả tay lẫn áo và kéo tôi chìm xuống. Tôi tự nhủ mình sẽ chết mất, nên cuối cùng đành phải buông bác ra", Brinson vừa khóc vừa nói. "Tôi nổi trở lại mặt nước, thấy gương mặt bác ấy rồi thảng thốt 'Ôi Chúa ơi, mình đã làm gì thế này?'. Bác ấy bị cuốn trôi ngang qua tôi. Tôi dùng hết sức bình sinh mới bơi trở lại được bờ".
Cầu tàu được lắp đặt vào tháng 11/2021và được kiểm tra hồi tháng 12 năm ngoái. Những người sống sót hôm 22/10 kêu gọi giới chức điều tra thảm kịch.
"Chúng tôi muốn một cuộc điều tra cấp liên bang", luật sư Benjamin Crump, đại diện cho gia đình các nạn nhân, nói.