Số câu: 13
CSGT tăng cường xử lý học sinh vi phạm giao thông

Tháng 10, CSGT cả nước sẽ tăng cường kiểm tra, xử lý học sinh vi phạm giao thông; phụ huynh giao xe cho con khi chưa đủ điều kiện điều khiển.
Sáng 27/9, Cục Cảnh sát giao thông, Bộ Công an cho biết trong đợt cao điểm xử lý vi phạm giao thông kéo dài một tháng, cảnh sát giao thông (CSGT) sẽ tuần tra, kiểm soát tại tất cả đường liên thôn, liên xã, liên huyện, quốc lộ, khu gần trường học, khu vực có nhiều thanh thiếu niên tụ tập vi phạm trật tự an toàn giao thông.
Các hành vi tập trung xử lý là điều khiển xe không có giấy phép lái xe; không đội mũ bảo hiểm; chở quá số người quy định; không chấp hành hiệu lệnh tín hiệu đèn giao thông; chạy dàn hàng ngang; đi ngược chiều; bấm còi, rú ga; điều khiển xe chạy một bánh trên xe hai bánh; sử dụng chân chống hoặc vật khác quệt xuống đường khi xe đang chạy; lạch lách, đánh võng; đua xe.
Phụ huynh, người giám hộ sẽ bị xử lý khi giao phương tiện cho người chưa đủ điều kiện để điều khiển; vi phạm dừng, đỗ xe sai quy định dưới lòng đường, vỉa hè, khu vực đường ngang gây ùn tắc, tiềm ẩn nguy cơ tai nạn. Cảnh sát sẽ kiên quyết không cho phương tiện không bảo đảm an toàn vận chuyển, đưa đón học sinh.
Trên đường sắt, cảnh sát sẽ tuần tra, kiểm soát tại các điểm giao nhau với đường bộ, khu vực trường học, điểm vui chơi, giải trí gần với đường sắt; xử lý hành vi vi phạm quy định về hành lang an toàn giao thông đường sắt, không chấp hành tín hiệu đèn ở đường ngang có lắp đèn cảnh báo.
Trên đường thủy nội địa, cảnh sát sẽ kiểm soát bến cảng, bến thủy, tuyến đường thường xuyên có học sinh đi học. Các hành vi bị xử lý gồm: Đón trả khách không đúng quy định, chở quá số người, không trang bị đầy đủ thiết bị an toàn cho khách.
Cục Cảnh sát giao thông cho biết việc mở đợt cao điểm nhằm thực hiện Chỉ thị số 31 của Thủ tướng và chỉ đạo của Bộ Công an. Thông qua đó, Cục kỳ vọng tạo chuyển biến tích cực về nhận thức, ý thức chấp hành pháp luật của phụ huynh, học sinh, bảo đảm giữ nghiêm kỷ cương pháp luật và kéo giảm số vụ tai nạn xảy ra với học sinh.
Thời gian qua, học sinh, phụ huynh vi phạm trật tự giao thông vẫn còn nhiều, trong đó có một số vụ phức tạp. Tháng 7/2024, công an TP Thái Nguyên đã khởi tố 11 bị can, trong đó có 8 học sinh, sinh viên về tội gây rối trật tự công cộng. Nhóm này đã điều khiển xe chạy tốc độ cao trên đường, lạng lách gây tai nạn.