Số câu: 22
Gần 400 bộ đội rút khỏi Làng Nủ

O CAIGần 400 bộ đội của Quân khu 2 và biên phòng rút khỏi Làng Nủ, việc tìm kiếm 12 người mất tích do gần 200 người của địa phương phụ trách.
Chiều 21/9, UBND tỉnh Lào Cai tổ chức khởi công xây dựng khu tái định cư rộng 10 ha, cách nơi lũ quét khoảng 3 km và vẫn thuộc thôn Làng Nủ, xã Phúc Khánh.
Hàng trăm chiến sĩ của Quân khu 2 dầm mình trong bùn để tìm kiếm thi thể nạn nhân mất tích sau lũ quét ở Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên.
Năm chó nghiệp vụ từng tham gia cứu nạn ở sạt lở thủy điện Rào Trăng 3, Trà Leng, động đất Thổ Nhĩ Kỳ, được điều tới tìm người mất tích cách đây hai hôm, sáng 12/9.
Trước khi lên xe rời làng chiều 24/9, bộ đội xếp hàng dài cạnh con suối, quay mặt về Làng Nủ, xã Phúc Khánh, huyện Bảo Yên giơ tay chào theo điều lệnh để mặc niệm những nạn nhân xấu số của thảm họa lũ quét.
Tiễn bộ đội, người dân xếp hàng hơn một cây số từ Nhà văn hóa thôn đến đầu cầu. Bà con đùm xôi, gói bánh gửi tặng các anh. Người Làng Nủ nói lưu luyến vì ngoài dầm mình trong bùn nhão tìm người mất tích, các chiến sĩ còn giúp dân dựng nhà tạm, di chuyển đồ đạc tới nơi an toàn.
Trong lễ tiễn đoàn, Bí thư Huyện ủy Hoàng Quốc Bảo nói chính quyền, nhân dân Bảo Yên khắc cốt ghi tâm tấm lòng, sự giúp đỡ của các lực lượng từ quân đội, công an, đến mạnh thường quân với địa phương trong những ngày khốn khó. Ông mong được lượng thứ khi nơi ăn chốn ở, điện nước phục vụ lực lượng tìm kiếm còn thiếu thốn, thức ăn có lúc đến muộn.
"Phần việc còn lại chúng tôi sẽ cố gắng hết sức để tìm được người chưa về, ổn định cuộc sống người dân, xây dựng Làng Nủ đẹp hơn", ông nói, trao quà cho đại diện Sư đoàn 316. Món quà là lá Quốc kỳ được treo trước Nhà văn hóa thôn trong những ngày Làng Nủ còn yên bình.
Thượng tá Nguyễn Trí Thanh, Phó chủ nhiệm chính trị Sư đoàn 316 thuộc Quân khu 2, chia sẻ: "Cán bộ chiến sĩ Sư đoàn đã làm hết sức mình, song đáng tiếc vẫn còn một số bà con chưa được tìm thấy".
Quân đội có mặt từ những ngày đầu sau vụ lũ quét, chiếm hơn một nửa trong số 650 người cứu hộ cứu nạn tại Làng Nủ, xã Phúc Khánh. Trong đó, Sư đoàn 316 huy động hơn 300 cán bộ, chiến sĩ; Bộ đội Biên phòng Lào Cai khoảng 40 người. Trường Trung cấp 24 Biên phòng tăng cường hai phân đội chó nghiệp vụ, huấn luyện viên.
Sau khi bộ đội rút đi, hiện trường còn gần 200 người đến từ Ban Chỉ huy quân sự huyện Bảo Yên, dân quân, các tổ máy móc tiếp tục tìm kiếm thêm 5 ngày, đến 30/9. Khu vực tìm kiếm tập trung vào 6 vị trí đã được khoanh vùng. "Sau 5 ngày, tỉnh và huyện sẽ tiếp tục họp với bà con xin ý kiến để có phương án tiếp theo", ông Trịnh Xuân Trường, Chủ tịch tỉnh Lào Cai, cho biết.
Làng Nủ nằm gần chân núi Voi, nơi 167 hộ với 760 đồng bào người Tày sinh sống nhiều đời. Cư dân chủ yếu làm nông, một năm hai vụ lúa, ngô, sắn. Trận lũ quét rạng sáng 10/9 khiến 33 hộ dân bị vùi lấp, 40 gia đình bị ảnh hưởng, 55 người chết, 12 người mất tích, 14 người bị thương, 87 người an toàn.