Số câu: 33
Thảm cảnh ở bắc Gaza khi Israel tiến đánh lần hai

Israel mở chiến dịch mới nhắm vào trại tị nạn Jabalia ở miền bắc Gaza, đe dọa cuộc sống của hơn 175,000 người Palestine còn bám trụ tại đây.
Dù từng tuyên bố đã "đánh bại" Hamas ở miền bắc Dải Gaza và khu vực trại tị nạn Jabalia hồi tháng 1, Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đầu tháng này lại quyết định mở chiến dịch tiến công mới vào cả hai khu vực.
Sau hơn hai tuần bị quân đội Israel bao vây, không kích trong chiến dịch mới, hơn 640 người Palestine ở miền bắc Dải Gaza đã thiệt mạng, theo thống kê của Al Jazeera dựa trên các nguồn tin y tế địa phương.
Giới chức Palestine lẫn Liên Hợp Quốc lo ngại Israel đang tìm cách gây áp lực quân sự để buộc toàn bộ người Palestine rời khỏi khu vực Bắc Gaza, nhằm tạo ra "vùng đệm an ninh" không người sinh sống ở đây.
Văn phòng Nhân quyền Liên Hợp Quốc (OHCHR) cáo buộc quân đội Israel hôm 21/10 phá hủy một khu nhà dân sự ở Jabalia và đã bắn vào ít nhất ba ngôi trường thuộc Cơ quan Liên Hợp Quốc về Hỗ trợ và Việc làm cho Người tị nạn Palestine (UNRWA).
"Với những gì chúng tôi chứng kiến trong hai tuần qua, chiến dịch quân sự này và sự khốc liệt của bom đạn đã được đẩy lên một mức độ mới. Mọi báo cáo đều cho thấy khoảng 175,000 người còn sót lại ở đó đang phải sống trong tình cảnh tồi tệ hơn cả thảm họa", Sam Rose, quan chức UNRWA tại Khan Younis, cảnh báo.
Một gia đình Palestine nương náu trong khu lều trại ở thành phố Khan Younis, miền nam Dải Gaza, dành cho những người từ phía bắc đến lánh nạn.
"Diệt chủng đang diễn ra ở miền bắc Dải Gaza, giữa thanh thiên bạch nhật và bất chấp cả thế giới chứng kiến", Bộ Ngoại giao Nhà nước Palestine nhận định và bày tỏ thất vọng khi cộng đồng quốc tế không thể tạo sức ép đủ lớn để buộc Israel chấm dứt chiến sự ở Dải Gaza.
"Quân đội Israel đang đẩy cư dân ở miền bắc Dải Gaza đứng trước hai lựa chọn, hoặc bỏ chạy dưới bom đạn, hoặc đối mặt cảnh giết chóc. Họ đang kẹt trong vòng xoáy bạo lực", Bộ Ngoại giao Palestine cảnh báo.
Dân thường rời khỏi trại tị nạn Jabalia ngày 21/10, hướng về Gaza City. Một số phụ nữ Palestine cho biết quân đội Israel lập nhiều chốt kiểm soát trên đường, kiểm tra và thẩm vấn đàn ông, chỉ cho phụ nữ cùng trẻ em đi qua.
Xe cứu thương đến bệnh viện ở thành phố Gaza City ngày 20/10, chở theo nhiều thi thể các nạn nhân sau một vụ không kích của Israel, trong đó có trẻ em.
Ibrahim al-Khalili, nguồn tin của Al Jazeera tại bệnh viện Al-Ahli ở Gaza City, cho biết cơ sở này đã tiếp nhận nhiều người chết và bị thương ở khắp miền bắc Dải Gaza vì bom đạn của Israel. Ông cho biết bệnh viện đang trong tình trạng "ngoài sức tưởng tượng" vì quá nhiều ca tử vong.
"Một số người thiệt mạng khi đang đi lấy nước. Ở Beit Lahiya, một trại lánh nạn trong trường học cũng trúng bom, khiến nhiều người thiệt mạng và bị thương", Ibrahim al-Khalili cho hay.
Bộ binh cùng xe tăng Israel hoạt động trong khu vực trại tị nạn Jabalia. IDF ngày 22/10 tuyên bố đã sử dụng xe tăng phá hủy nhiều công trình, hầm ngầm và ổ kháng cự của Hamas tại khu vực.
Các cơ quan y tế tại Dải Gaza ước tính hơn 42,600 người đã thiệt mạng và hơn 99,800 người bị thương tại khu vực kể từ khi Israel mở chiến dịch tấn công vào tháng 10/2023, đáp trả vụ đột kích của Hamas.
Cột khói đen bốc lên từ vụ không kích của Israel ở khu vực al-Saftawi, gần Gaza City, ngày 21/10.
Israel đã phong tỏa toàn bộ Dải Gaza trong hơn một năm qua, bất chấp những cảnh báo liên tiếp từ cộng đồng quốc tế lẫn các đồng minh về thảm họa nhân đạo trong vùng chiến sự. Trong ảnh, xe tăng Israel tuần tra dọc hàng rào biên giới Gaza ngày 21/10.
Tarez Abu Azzoum, nguồn tin của Al Jazeera tại miền bắc Dải Gaza, cho hay dân thường đang sống trong tình cảnh "bị giam cầm" trong chính ngôi nhà của họ vì bom đạn và mất điện liên tục. Thực phẩm, nước sạch và các loại thuốc cơ bản không còn.
Xe tải chở hàng viện trợ nhân đạo từ Jordan được phép thông quan ở chốt biên phòng Erez do IDF kiểm soát.
Nhiều tổ chức nhân đạo và y tế ở Dải Gaza thời gian qua lên tiếng về tình trạng khó tiếp cận lẫn phân phát hàng hóa cứu trợ vì Israel không kích với mật độ quá dày đặc.
Sam Rose, quan chức UNRWA đang ở Khan Younis, cảnh báo cuộc chiến hiện nay đang đẩy dân thường ở Dải Gaza vào tình cảnh hiểm nghèo "ngoài sức tưởng tượng".
"Người dân Dải Gaza đã trải qua 12 tháng chiến tranh, liên tục chịu cảnh mất nhà cửa, bom rơi đạn lạc, mất người thân, mất tài sản, khốn cùng, thiếu từ thức ăn đến nước uống", ông nói.
"Bằng cách gieo rắc cái chết và cưỡng ép di dời, Israel có thể đang hủy hoại dân số Palestine ở phía bắc Dải Gaza", OHCHR bày tỏ lo ngại, đồng thời lên án tình trạng Israel liên tục ném bom và tiến hành các cuộc tấn công khiến dân thường thiệt mạng trên khắp Dải Gaza.
Trong khi đó, IDF tuyên bố chỉ nhắm vào các mục tiêu Hamas và đã tiến hành "các biện pháp cần thiết để giảm thiểu thương vong cho dân thường". Chính phủ Israel hiện chưa có dấu hiệu nào cho thấy sẽ sớm kết thúc chiến dịch tấn công ở Gaza theo lời kêu gọi của cộng đồng quốc tế.