Số câu: 18
Ông Trump 'có 52% cơ hội thắng cử'

Dự báo của Decision Desk HQ/The Hill cho thấy khả năng thắng cử của ông Trump lần đầu vượt bà Harris và đạt 52%, cao hơn đối thủ 10 điểm phần trăm.
Bà Harris được cho là gặp bất lợi trước thềm bầu cử, khi một số khảo sát cho thấy lợi thế dẫn trước ông Trump trong các cuộc thăm dò đã rút ngắn.
Bà Harris ám chỉ ông Trump không đủ sức khỏe để làm tổng thống, sau khi có thông tin đối thủ "kiệt sức" và từ chối tham gia phỏng vấn.
Ông Trump liên tục tung ra những cảnh báo để khiến người Mỹ sợ hãi về vấn đề nhập cư hay kinh tế, khiến bà Harris chật vật tìm cách đối phó.
Mô hình dự báo tính đến ngày 20/10 của The Hill và Decision Desk HQ, trang khảo sát hàng đầu về kết quả bầu cử Mỹ, cho thấy tỷ lệ đắc cử của Phó tổng thống Kamala Harris là 42%, thấp hơn đáng kể so với các kết quả trước.
Từ cuối tháng 8, sau khi bà Harris ra tranh cử, các dự báo của Decision Desk HQ/The Hill đều cho rằng ứng viên đảng Dân chủ có khoảng 54-56% cơ hội chiến thắng, còn ông Trump là 44-46%.
Từ đầu tháng 10 đến ngày 17/10, mô hình này dự báo cả hai ứng viên có cơ hội chiến thắng như nhau, đều là 50%. Tuy nhiên, ba ngày sau, ông Trump lần đầu tiên vươn lên chiếm ưu thế, đạt 52% và cao hơn đối thủ 10 điểm phần trăm.
Sự thay đổi trong mô hình dự báo bầu cử trùng khớp thời điểm ứng viên đảng Cộng hòa cải thiện tỷ lệ ủng hộ trong các cuộc thăm dò ở Wisconsin và Michigan, hai bang chiến trường trước đó nghiêng về bà Harris. Ông Trump cũng chiếm ưu thế với cách biệt nhỏ ở ba bang chiến trường khác là Arizona, Georgia và Bắc Carolina.
Trong số 7 bang chiến trường có thể định đoạt kết quả bầu cử năm nay, Pennsylvania là bang duy nhất bà Harris dẫn trước trong các cuộc thăm dò ý kiến.
Tuy nhiên, Decision Desk HQ/The Hill nhấn mạnh cuộc đua vẫn chưa ngã ngũ, vì kết quả thăm dò ở cả 7 bang vẫn nằm trong biên độ sai số, nghĩa là những sai sót trong khảo sát có thể thay đổi chỉ số theo cả hai chiều hướng. Hiện hai ứng viên đều không có lợi thế rõ ràng ở cả 7 bang để đảm bảo chắc chắn giành 270 phiếu đại cử tri.
Hai ứng viên đang tận dụng những ngày vận động tranh cử cuối cùng ở các bang quan trọng, khi ngày bỏ phiếu chỉ còn cách hơn hai tuần. Tỷ phú Elon Musk đang tiến hành vận động cho ông Trump trong 5 đêm liên tục ở Pennsylvania, trong khi bà Harris tận dụng sức ảnh hưởng của một số sao nhạc pop trong loạt sự kiện cuối tuần qua.
Phó tổng thống Harris ngày càng xoáy sâu vào năng lực đảm đương chức vụ tổng thống của ông Trump, cả về sức khỏe lẫn các phát ngôn mà bà cho là "thô tục, làm mất phẩm giá của chức vụ tổng thống Mỹ".
Tuy nhiên, Trump, 78 tuổi, khẳng định tuổi tác không ảnh hưởng đến ông. Tuổi tác và những phát biểu tùy hứng của ông Trump dường như không tác động nhiều đến cử tri, ít nhất là trong các cuộc thăm dò.