Số câu: 17
Israel phản đối ngừng bắn đơn phương ở Lebanon

Thủ tướng Netanyahu tuyên bố phản đối lệnh ngừng bắn đơn phương tại Lebanon, cho rằng điều này sẽ khiến tình hình "trở về như cũ".
Phó thủ lĩnh Qassem tuyên bố giải pháp duy nhất cho xung đột hiện tại là lệnh ngừng bắn để mở đường cho người dân miền bắc Israel trở về nhà.
Thủ tướng Lebanon cho biết đã nhận được đảm bảo từ Mỹ rằng Israel sẽ giảm cường độ không kích nhằm vào thủ đô Beirut.
"Thủ tướng Benjamin Netanyahu phản đối lệnh ngừng bắn đơn phương, vì điều này không thay đổi tình hình an ninh ở Lebanon và sẽ chỉ đưa mọi chuyện trở về như cũ", Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết trong thông cáo sau cuộc điện đàm giữa ông Netanyahu và Tổng thống Pháp Emmanuel Macron ngày 15/10.
Thủ tướng Netanyahu và Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) nhiều lần tuyên bố phải thành lập vùng đệm, khu vực không cho phép các thành viên nhóm vũ trang Hezbollah hiện diện, dọc biên giới Lebanon - Israel.
"Thủ tướng Netanyahu làm rõ với Tổng thống Macron rằng Israel sẽ không chấp nhận bất kỳ thỏa thuận nào thiếu bảo đảm này, cũng như không có điều khoản ngăn cản Hezbollah tái vũ trang và tập hợp lực lượng", thông cáo có đoạn.
Thông tin được đưa ra sau khi ông Macron hối thúc Israel tuân thủ các quyết định của Liên Hợp Quốc.
"Thủ tướng Netanyahu không được quên rằng Israel được thành lập theo quyết định của LHQ", Tổng thống Macron nói trong cuộc họp nội các, đề cập tới nghị quyết Đại hội đồng LHQ tháng 11/1947 về kế hoạch thành lập các quốc gia riêng biệt của người Do Thái và Arab.
Thủ tướng Netanyahu sau đó bác bỏ bình luận của Tổng thống Macron, nhấn mạnh Israel thành lập từ cuộc chiến tranh năm 1948, không phải nhờ nghị quyết của LHQ. "Xin nhắc lại với Tổng thống Pháp rằng Israel thành lập nhờ chiến thắng trong cuộc chiến giành độc lập", ông cho biết.
Căng thẳng giữa Pháp và Israel gia tăng sau khi Tổng thống Macron khẳng định ngừng xuất khẩu vũ khí mà IDF dùng trong chiến dịch tại Dải Gaza và Lebanon là cách duy nhất để kết thúc xung đột. Pháp cũng nhiều lần lên án Israel nổ súng vào lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ tại miền nam Lebanon.
Giao tranh qua biên giới Israel - Lebanon bùng phát tháng 10/2023, sau khi Hezbollah tuyên bố mở mặt trận hỗ trợ đồng minh Hamas ở Dải Gaza. Giới chức Israel phải sơ tán hàng chục nghìn dân tại miền bắc nước này trước các trận tập kích của Hezbollah.
Israel gần đây leo thang không kích vị trí của Hezbollah và mở các đợt đột kích qua biên giới vào lãnh thổ Lebanon. Chiến sự khiến hơn 1,300 người Lebanon thiệt mạng, trong đó có nhiều thường dân, đồng thời khiến Hezbollah chịu nhiều tổn thất về nhân sự.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, Reuters, ToI).