Số câu: 28
Israel tuyên bố hạ thủ lĩnh Hamas

Giới chức Israel tuyên bố đã hạ sát thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar trong chiến dịch ở miền nam Dải Gaza.
Quân đội Israel có thể đã hạ thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar trong đòn tập kích ở Gaza và đang xét nghiệm ADN để xác thực thông tin.
Sau gần một năm chìm trong giao tranh, phần lớn công trình ở Gaza đã bị phá hủy, hàng chục nghìn người thiệt mạng, dải đất gần như trở thành bình địa.
Nhóm vũ trang Hamas thường đăng video con tin bị giam ở Dải Gaza, dường như nhằm giáng đòn tâm lý và tăng sức ép đối với chính phủ Israel.
"Các binh sĩ thuộc Bộ tư lệnh miền Nam đã hạ sát thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar trong chiến dịch ở miền nam Dải Gaza", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) thông báo ngày 17/10, thêm rằng đây là kết quả sau hàng chục đợt phối hợp với Cơ quan An ninh Israel (Shin Bet) suốt hơn một năm qua nhằm thu hẹp phạm vi hoạt động của Sinwar.
IDF không nêu chi tiết về chiến dịch, nhưng tờ Times of Israel đưa tin các binh sĩ nước này đã đấu súng với ba thành viên Hamas tại một ngôi nhà ở Dải Gaza hôm 16/10. Nhóm quân nhân Israel sau đó gọi không kích, khiến một phần công trình đổ sập.
"Khi kiểm tra hiện trường vào ngày hôm sau, các binh sĩ phát hiện một thi thể có vẻ ngoài rất giống Sinwar. Những quân nhân tham gia trận đánh không chủ đích nhắm vào Sinwar và không biết thủ lĩnh Hamas có thể hiện diện ở khu vực tác chiến của mình", bài viết của Times of Israel có đoạn.
Danh tính Sinwar được xác định dựa vào xét nghiệm ADN và một số phương thức khác. Binh sĩ Israel ban đầu phải cắt một phần ngón tay thi thể để đưa về xét nghiệm trước, do khu vực bị cài nhiều loại bẫy. Thi thể chỉ được chuyển tới Israel để khám nghiệm vào tối 17/10.
Hamas chưa lên tiếng về thông tin. Nhóm vũ trang kiểm soát Dải Gaza trước đó cảnh báo về "những thông tin sai lệch", khẳng định chỉ đưa ra tuyên bố trên kênh Telegram và website của mình.
Đây được coi là chiến thắng mang tính bước ngoặt với Israel. Thủ tướng Benjamin Netanyahu từng tuyên bố sẽ tiêu diệt hàng ngũ lãnh đạo Hamas, xóa bỏ năng lực quân sự của nhóm vũ trang này.
Yahya Sinwar được coi là "kiến trúc sư chính" trong cuộc tấn công bất ngờ của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, khiến Tel Aviv mở chiến dịch ở Dải Gaza để đáp trả.
Tổng thống Isaac Herzog ca ngợi IDF, Shin Bet vì đã "loại bỏ Sinwar, chủ mưu vụ tấn công chết chóc vào Israel ngày 7/10/2023". Ông kêu gọi tìm mọi cách có thể nhằm đưa 101 con tin còn bị Hamas giữ ở Dải Gaza trở về.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant kêu gọi các tay súng Hamas thả con tin và đầu hàng. Bộ trưởng An ninh Quốc gia Ben Gvir và Bộ trưởng Tài chính Bezalel Smotrich cho rằng IDF cần tiếp tục tăng áp lực lên Dải Gaza.
Tổng thống Palestine Mahmoud Abbas đã chủ trì cuộc họp khẩn cấp với Hội đồng Điều hành Tổ chức Giải phóng Palestine, sau khi biết thông tin ông Sinwar bị hạ sát.
Sinwar, 61 tuổi, được chọn làm lãnh đạo Hamas hồi đầu tháng 8, sau khi người tiền nhiệm Ismail Haniyeh bị ám sát tại Iran. Israel đã truy lùng gắt gao Sinwar suốt hơn một năm nhưng không xác định được vị trí của thủ lĩnh Hamas.
Cái chết của Sinwar có nguy cơ khiến căng thẳng Trung Đông gia tăng, trong bối cảnh khu vực cận kề bờ vực xung đột quy mô lớn. Tuy nhiên, sự kiện cũng có thể giúp đẩy nhanh tiến trình đàm phán thỏa thuận ngừng bắn, chấm dứt chiến sự Israel - Hamas.
Xung đột ở Dải Gaza trong hơn một năm qua đã khiến hơn 42,000 người Palestine thiệt mạng, hơn 99,200 người bị thương, hầu hết là phụ nữ và trẻ em.
Như Tâm (Theo Reuters, AFP, Times of Israel).