Số câu: 17
Việt Nam - Lào - Campuchia sẽ củng cố hợp tác ba bên

Chủ tịch Quốc hội Việt Nam - Lào - Campuchia nhất trí tăng hợp tác ba nước, đề cao tin cậy, đoàn kết và gắn bó giữa ba quốc gia.
Chủ tịch Quốc hội Lào hội đàm với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn tại Vientiane, mong muốn Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm trong lĩnh vực nông nghiệp.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm chính thức Lào và tham dự Đại hội đồng Liên Nghị viện ASEAN lần thứ 45 (AIPA-45) ngày 17-19/10.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn hôm nay ăn sáng và làm việc với Chủ tịch Quốc hội Lào Saysomphone Phomvihane và Chủ tịch Quốc hội Campuchia Khuon Sudary trong khuôn khổ Đại hội đồng AIPA-45 tổ chức tại thủ đô Vientiane.
Ba bên nhất trí quan hệ hợp tác ba nước tiếp tục được nâng cao, trong đó hợp tác quốc phòng - an ninh tiếp tục là trụ cột vững chắc. Hợp tác kinh tế, thương mại - đầu tư phát triển mạnh mẽ, du lịch, giáo dục-đào tạo, văn hóa, giao lưu nhân dân có nhiều đổi mới.
Hợp tác ngày càng sâu rộng giữa quốc hội ba nước góp phần hoàn thiện thể chế, ban hành chính sách, pháp luật, hỗ trợ chính phủ phát triển kinh tế-xã hội, đảm bảo an ninh, quốc phòng mỗi nước.
Các Chủ tịch Quốc hội đề nghị đẩy mạnh giao lưu, tập huấn thanh niên và lãnh đạo trẻ nhằm vun đắp cho tương lai quan hệ hợp tác; duy trì đường biên giới hòa bình, ổn định và hữu nghị.
Ông Khuon Sodary và bà Saysomphone Phomvihane đánh giá cao các sáng kiến Việt Nam đưa ra tại Hội nghị sĩ trẻ AIPA về tăng cường vai trò của nghị sĩ trẻ ASEAN; tăng cường quyền phúc lợi xã hội và cơ hội việc làm cho người cao tuổi trong khu vực ASEAN.
Các lãnh đạo cũng đề cao sáng kiến thúc đẩy xóa bỏ bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em gái trong ASEAN, cũng như nâng cao năng lực thể chế để kết nối giao thông, hàng không, cảng biển trong khu vực.
Ba lãnh đạo tái khẳng định ý nghĩa và vai trò của cơ chế Hợp tác khu vực tam giác phát triển Việt Nam - Lào - Campuchia (CLV-DTA) trong 25 năm qua đã mang lại nhiều kết quả thực chất cho sự phát triển của mỗi nước.
Trong cuộc họp báo hôm qua, khi được hỏi về thông tin Campuchia rút khỏi cơ chế hợp tác Khu vực Tam giác phát triển Campuchia - Lào - Việt Nam, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Phạm Thu Hằng cho hay đây là một trong nhiều cơ chế hợp tác đang tồn tại giữa ba nước, trong đó mỗi cơ chế đều có giá trị và đóng góp riêng cho quan hệ hợp tác hữu nghị và sự phát triển giữa các bên.
"Việt Nam đã, đang và sẽ tiếp tục tham vấn với Lào và Campuchia để tiếp tục thúc đẩy hợp tác giữa ba nước sâu rộng, thực chất, hiệu quả, phù hợp với nhu cầu phát triển trong giai đoạn mới, vì lợi ích của người dân ba nước và vì Cộng đồng ASEAN hòa bình, ổn định, hợp tác, phát triển", bà Hằng nhấn mạnh.
Tại cuộc ăn sáng làm việc hôm nay, ba lãnh đạo Quốc hội nhất trí tiếp tục củng cố quan hệ hợp tác hiệu quả giữa ba nước phù hợp với nhu cầu phát triển trong giai đoạn mới; đồng thời nhấn mạnh sự tin cậy, đoàn kết và gắn bó vì lợi ích của cả ba nước, vì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển.
Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn thăm chính thức Lào và tham dự Đại hội đồng Liên Nghị viện ASEAN lần thứ 45 (AIPA-45) ngày 17-19/10. Chủ đề của Đại hội đồng AIPA-45 là "Vai trò của Nghị viện trong việc tăng cường kết nối và tăng trưởng toàn diện của ASEAN", thể hiện thông điệp của nước chủ nhà Lào nhằm tăng cường gắn kết giữa các nền kinh tế trong khu vực và giữa ASEAN với đối tác bên ngoài.
Diễn đàn nhằm hướng đến các giải pháp thu hẹp khoảng cách phát triển, thúc đẩy phát triển toàn diện và bền vững, ứng phó kịp thời với những thách thức đang nổi lên và nắm bắt cơ hội để hướng tới một Cộng đồng ASEAN kiên cường, gắn kết, thịnh vượng và lấy người dân làm trung tâm.