Số câu: 30
Cử tri Dân chủ giảm ở ba bang chiến trường

Số lượng cử tri Dân chủ đăng ký bỏ phiếu giảm ở ba bang chiến trường, dấu hiệu đáng lo ngại với bà Harris khi cuộc bầu cử cận kề.
Bà Harris giành được 56% tỷ lệ ủng hộ từ người gốc Latin, mức thấp nhất của đảng Dân chủ kể từ năm 2016 ở nhóm cử tri quan trọng này.
Nhiều cử tri bang chiến trường Michigan cho biết họ sợ bà Harris không thể vực dậy nền kinh tế, số khác hoang mang với xu hướng cực đoan của ông Trump.
Cựu tổng thống Obama lần đầu vận động tranh cử cho bà Harris, với kỳ vọng tạo ra cú hích chính trị trong những tuần cuối cuộc đua vào Nhà Trắng.
Trong số 7 bang chiến trường quan trọng trong bầu cử tổng thống Mỹ năm nay, ba bang là Georgia, Michigan và Wisconsin không đăng ký cử tri theo đảng phái. Tại 4 bang còn lại, cử tri đăng ký đi bỏ phiếu theo đảng mà mình ủng hộ.
Dữ liệu đăng ký bầu cử cho thấy ưu thế về số lượng cử tri đăng ký của đảng Dân chủ so với đảng Cộng hòa đã giảm ở ba bang chiến trường Pennsylvania, Bắc Carolina và Nevada. Trong khi đó, tại bang chiến trường Arizona, đảng Cộng hòa đang dẫn trước về số cử tri đăng ký với cách biệt đáng kể.
Berwood Yost, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Dư luận thuộc Đại học Franklin & Marshall ở Pennsylvania, ngày 13/10 cho biết cử tri Dân chủ ở bang này năm nay giảm khoảng 300,000 người so với năm 2024.
Cử tri Cộng hòa tăng khoảng 70,000 người, còn nhóm cử tri độc lập tăng khoảng 83,000-85,000. Xu hướng này cho thấy nhiều người từng ủng hộ đảng Dân chủ đã đăng ký làm cử tri độc lập hoặc không đăng ký bỏ phiếu.
Theo ông, tỷ lệ cử tri đảng Dân chủ đăng ký đi bỏ phiếu giảm ở một số khu vực của Pennsylvania do thất vọng với đảng đang nắm quyền.
"Mọi người thực sự có cảm giác tiêu cực về nhiệm kỳ tổng thống của ông Joe Biden", Yost nói thêm. "Đúng vậy, đó là dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm và đảng Dân chủ đang nỗ lực khắc phục".
Yost cho hay việc giảm số lượng cử tri đảng Dân chủ đăng ký đi bỏ phiếu là thách thức với Phó tổng thống Kamala Harris ở các hạt dao động, như Erie, North Hampton và Bucks, cũng như vùng nông thôn.
"Chúng tôi đã biết năm nay sẽ là cuộc đua gay cấn", ông nhấn mạnh.
Phân tích của Hill/Decision Desk về các cuộc thăm dò gần đây ở Pennsylvania cho thấy bà Harris dẫn trước ông Trump một điểm phần trăm, song khả năng chiến thắng của hai ứng viên là như nhau.
Theo David Paleologos, giám đốc Trung tâm Nghiên cứu Chính trị tại Đại học Suffolk ở Boston, bang Massachusetts, số cử tri đăng ký của đảng Dân chủ ở Pennsylvania cao hơn đảng Cộng hòa khoảng 666,000 người vào năm 2020, nhưng chênh lệch hiện nay còn khoảng 354,000.
Ưu thế về số lượng cử tri đăng ký của đảng Dân chủ ở Bắc Carolina cũng giảm từ hơn 393,000 năm 2020 xuống khoảng hơn 130,000 năm 2024.
"Năm 2020, đảng Dân chủ dẫn trước đảng Cộng hòa về số lượng cử tri đăng ký đi bỏ phiếu, song Trump vẫn thắng tại bang này. Hiện lợi thế của đảng Dân chủ đã giảm 2/3", Paleologos nói.
Hill/Decision Desk dự đoán ông Trump có 64% cơ hội chiến thắng ở Bắc Carolina.
Các chiến lược gia đảng Dân chủ ở Pennsylvania và Bắc Carolina thừa nhận lợi thế về số lượng cử tri đăng ký của đảng đã bị suy giảm sau khi ông Biden thắng ở Pennsylvania và thua sít sao ở Bắc Carolina năm 2020.
Tại Nevada, Paleologos cho biết lợi thế dẫn trước về số lượng cử tri đã đăng ký của đảng Dân chủ đã giảm từ 79,000 vào năm 2020 xuống 29,000 năm 2024.
Theo Jon Ralston, nhà bình luận chính trị hàng đầu tại Nevada, lợi thế về số lượng cử tri của đảng Dân chủ đã giảm từ 5 điểm phần trăm năm 2020 còn một điểm trong bầu cử năm nay.
"Không phải vì đảng Cộng hòa tăng thêm cử tri, chỉ là họ mất ít cử tri hơn giữa xu hướng nhiều người chuyển sang đăng ký làm cử tri độc lập. Tuy nhiên, đó vẫn là điều đáng lo ngại đối với đảng Dân chủ", ông cho hay.
Tại Arizona, số lượng cử tri đăng ký của đảng Cộng hòa tăng lên, có thể khiến bà Harris khó giành chiến thắng ở bang chiến trường này như Tổng thống Biden đã làm được hồi năm 2020.
Các cuộc khảo sát trên toàn quốc cho thấy hai ứng viên đang bám đuổi sít sao ở 7 bang chiến trường. Theo kết quả khảo sát mới nhất của NBC được công bố hôm 13/10, tỷ lệ ủng hộ của cả hai ứng viên trên toàn quốc bằng nhau, đều 48%.