Số câu: 20
Hong Kong triệt phá đường dây chuyên lừa tình đàn ông châu Á

Cảnh sát Hong Kong triệt phá trung tâm lừa tình trực tuyến, chuyên dùng công nghệ deepfake để lừa gạt các nạn nhân là nam giới ở châu Á.
Cảnh sát Hiroshima trình diễn những điệu múa dễ thương theo giai điệu nhạc thiếu nhi, nhằm tuyên truyền phòng chống nạn lừa tiền qua mạng.
Hàng loạt nữ sinh và giáo viên Hàn Quốc đã trở thành nạn nhân của deepfake khiêu dâm, phần lớn do bạn học nam giới thực hiện.
Buổi sáng thức dậy, Berry, 14 tuổi, tá hỏa khi nhận được loạt tin nhắn từ bạn bè, hỏi về tấm ảnh khỏa thân của cô đang lan truyền trên mạng.
Cảnh sát Hong Kong ngày 14/10 đột kích khu công nghiệp ở Hung Hom, được xác định là nơi băng đảng điều hành hoạt động lừa tình đàn ông khắp châu Á, bắt hơn 27 nghi phạm 21-34 tuổi, thu hơn 100 điện thoại di động, đồng hồ xa xỉ.
Các nghi phạm bị cáo buộc lập sàn tiền ảo giả, rồi dùng công nghệ deepfake để đóng giả làm mỹ nhân thực hiện cuộc gọi lừa tình đàn ông, dụ dỗ họ đầu tư vào sàn tiền ảo. Phần lớn nghi phạm bị bắt là cử nhân tốt nghiệp ngành truyền thông, công nghệ.
Deepfake là kết hợp giữa "deep learning" (học sâu) và "fake" (giả). Công nghệ này sử dụng AI phân tích cử chỉ, nét mặt và giọng nói của một người, từ đó tái tạo và chỉnh sửa để cho ra ảnh hoặc video trông như thật về người đó, thậm chí tạo được cả giọng nói.
Cảnh sát Hong Kong cho biết tổng số tiền đường dây này lừa được lên tới 46 triệu USD, với các nạn nhân bị lừa là nam giới trên khắp châu Á, từ đảo Đài Loan, Singapore cho đến Ấn Độ.
Theo cảnh sát, nhóm nghi phạm ở Hung Hom được tổ chức rất chặt chẽ, chia thành các phòng ban quản lý từng giai đoạn lừa đảo, có ban riêng để "tìm hiểu về thế giới quan của nạn nhân".
Các nghi phạm thường bắt đầu bằng cách đóng giả là một cô gái đẹp liên hệ với nạn nhân, nói rằng vô tình nhắn nhầm số. Nghi phạm sau đó gạ gẫm, tán tỉnh, nuôi dưỡng tình cảm cho đến khi nạn nhân bắt đầu lên kế hoạch tương lai đôi lứa và lừa họ đầu tư cho tiền ảo.
Hiện chưa rõ loại hình tội phạm này lan đến Hong Kong thế nào. Chính quyền đặc khu từ lâu đã vận động nâng cao nhận thức về nạn lừa đảo qua điện thoại nhằm chủ yếu vào người cao tuổi.
Giới chức thành phố xác định phải cảnh giác cao độ khi công nghệ deepfake làm tăng mức độ nguy hiểm của hành vi tội phạm. Hồi đầu năm, một công ty thiết kế đã mất 25 triệu USD sau khi một nhân viên bị lừa do các nghi phạm dùng deepfake đóng giả là giám đốc tài chính.
Giới quan sát ước tính hoạt động sử dụng danh tính giả để lừa tình trực tuyến, dụ dỗ nạn nhân đầu tư tiền ảo có thể có quy mô hàng tỷ USD. Hành vi này gần đây thường đi liền với deepfake, khi công nghệ này phát triển.
Đức Trung (Theo CNN, CNA, Global Times).