Số câu: 21
Chuyển mục đích sử dụng rừng đặc dụng để xây nhà máy xử lý rác

Tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu vừa phê duyệt chủ trương chuyển 1,92 ha rừng đặc dụng sang mục đích khác để xây dựng nhà máy xử lý rác Côn Đảo.
Dinh dưỡng đầy đủ, cân đối giúp trẻ em và thanh thiếu niên phát triển chiều cao tối ưu.
Dinh dưỡng đầy đủ, cân đối giúp trẻ em và thanh thiếu niên phát triển chiều cao tối ưu.
Để sống xanh, người tiêu dùng dần chấp nhận mua đồ cũ và thử dùng sản phẩm từ nguyên liệu bền vững hơn trước.
Net Zero (phát thải ròng bằng 0) là trạng thái mà tổng lượng khí thải nhà kính trong hoạt động sản xuất, kinh doanh là 0.
Việt Nam và một số quốc gia đặt mục tiêu Net Zero (phát thải ròng bằng 0) trước 2050 nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu toàn cầu.
Hiệu ứng nhà kính xảy ra khi các khí nhà kính hấp thụ và phát xạ lại bức xạ hồng ngoại, làm ấm bầu khí quyển và gây biến đổi khí hậu.
Dầu ăn thừa thay vì được đổ xuống cống, gây ô nhiễm, có thể được tái chế thành nhiên liệu sinh học biodiesel và tạo ra giá trị kinh tế.
Tại kỳ họp thứ 23, HĐND tỉnh Bà Rịa -Vũng Tàu khóa VII thông qua nghị quyết phê duyệt chủ trương chuyển mục đích đất rừng đặc dụng có nguồn gốc từ rừng tự nhiên sang mục đích khác.
Các lô đất rừng được chuyển đổi là 380a79, 402ca, 403a, khoảnh một, tiểu khu 58, phân khu phục hồi sinh thái tại Vườn quốc gia Côn Đảo. Mục đích chuyển đổi là để đầu tư xây dựng dự án nhà máy xử lý rác Côn Đảo, công suất xử lý 36 tấn rác một ngày, dự trữ nâng công suất lên 66,23 tấn rác một ngày.
Lãnh đạo tỉnh cho biết, hiện Côn Đảo xử lý rác bằng cách đốt thay vì vận chuyển rác từ đảo đến bãi rác trên đất liền. Tuy nhiên, việc đốt rác không phải là giải pháp lâu dài vì có thể gây ô nhiễm không khí và không hiệu quả trong tái chế rác thải. Dự án nhà máy xử lý rác thải không chỉ giúp loại bỏ rác thải, còn có thể tái chế thành nguồn tài nguyên hữu ích.
Trên cơ sở kiểm tra tại các vị trí khu vực Bến Đầm, Bãi Nhát, toàn bộ khu vực trung tâm huyện Côn Đảo và Cỏ Ống, tỉnh đề xuất đặt nhà máy tại vị trí khu vực Bến Đầm.
Ủy ban Nhân dân tỉnh đề nghị huyện Côn Đảo sau khi hoàn thành thủ tục chuyển mục đích sử dụng rừng, cần lập danh mục dự án có thu hồi đất và danh mục dự án chuyển mục đích đất rừng đặc dụng báo cáo tỉnh trình Hội đồng Nhân dân tỉnh xem xét thông qua. Trên cơ sở đó đăng ký kế hoạch sử dụng đất hàng năm huyện Côn Đảo để thực hiện công tác thu hồi đất, giao đất và cho thuê đất theo quy định.
Trên báo Bà Rịa - Vũng Tàu, ông Lê Anh Tú, Phó giám đốc Sở Tài nguyên Môi trường cho hay, theo bản đồ quy hoạch sử dụng đất đến năm 2030, tầm nhìn đến năm 2050 của huyện Côn Đảo thì vị trí khu đất được quy hoạch xây dựng nhà máy xử lý rác là đất DRA - đất bãi thải, xử lý chất thải. "Như vậy, vị trí thực hiện dự án phù hợp với mục đích sử dụng đất của huyện Côn Đảo", ông Lê Anh Tú khẳng định.
Hiện, trung bình mỗi ngày tại Bãi Nhát huyện Côn Đảo tiếp nhận khoảng 20-25 tấn rác. Lượng rác tồn đọng trên đảo là hơn 100,000 tấn làm ảnh hưởng đến cảnh quan và gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.