Số câu: 22
Người Israel cầu nguyện trong hầm trú bom khi Iran tập kích

Hàng triệu người Israel xuống hầm trú ẩn, cầu nguyện và động viên nhau khi Iran tiến hành đợt tập kích quy mô lớn bằng gần 200 tên lửa đạn đạo.
Khi còi báo động không kích vang lên ở Jerusalem tối 1/10, hàng trăm người đang đứng chờ ở bến xe buýt trung tâm phía tây thành phố nhanh chóng xuống hầm trú ẩn theo hướng dẫn của các binh sĩ Israel.
Một số người tập trung ở bãi đỗ ôtô ngầm đóng vai trò là nơi trú ẩn khẩn cấp, đọc kinh thánh và cầu nguyện, trong lúc những người khác chăm chú theo dõi thông tin trên điện thoại.
Bộ Ngoại giao Israel cho biết khoảng 10 triệu người trên khắp đất nước đã phải xuống hầm trú ẩn, khi Iran tiến hành đợt tập kích quy mô lớn bằng nhiều tên lửa các loại, trong đó có tên lửa đạn đạo và siêu vượt âm.
Nhiều tiếng nổ vang lên từ trên bầu trời, dấu hiệu cho thấy hệ thống phòng không Israel đang đánh chặn tên lửa Iran. Những tia sáng lóe lên từ phía đông giữa bầu trời đen kịt, tiếng nổ vang vọng khắp thành phố.
Quân đội Israel tuyên bố đã phối hợp cùng các đồng minh Mỹ, Jordan đánh chặn phần lớn tên lửa Iran. Một số quả đạn lọt lưới phòng không, lao xuống mặt đất, nhưng không gây thương vong đáng kể cho dân thường. Một người thiệt mạng và hai người bị thương trong trận tập kích.
Trong hầm trú bom ở quận Musrara, phía tây Jerusalem, người dân gọi điện cho bạn bè và thân nhân ở những nơi khác tại Israel, trao đổi về chuyện đang xảy ra.
"Chúng tôi có thể đánh giá tình hình một cách khách quan, nhưng trẻ em thì không", một người đàn ông giấu tên nói. Ông phát kẹo cho các cháu bé ở bãi đỗ xe "để các cháu không có ấn tượng xấu" về tình huống này.
Tuy nhiên, trẻ con vẫn khóc và một số gia đình tiếp tục tìm đến nơi trú ẩn giữa tiếng còi báo động. Một số người tỏ ra ngạc nhiên về mối đe dọa từ tên lửa Iran, dù giới chức Israel đã liên tục phát cảnh báo trong hơn một tiếng.
Sau khi còi báo động chấm dứt, thiếu niên 17 tuổi Alon quay lại cửa hàng nhỏ của mình. "Đã 6 tháng từ khi tôi nghe tiếng còi báo động đầu tiên vang lên ở Jerusalem", Alon nói, nhắc đến vụ Iran tập kích Israel bằng thiết bị bay không người lái và tên lửa đêm 13-14/4.
"Lúc đó tôi không thấy sợ", cậu bày tỏ.
Khoảng 19h35 ngày 1/10 (23h35 giờ Hà Nội), quân đội Israel thông báo phát hiện tên lửa đạn đạo phóng từ Iran nhằm vào nước này. Còi báo động vang lên khắp miền trung và miền nam Israel.
Sau khoảng một tiếng, Bộ Tư lệnh Mặt trận Nội địa của IDF thông báo người dân Israel có thể rời khỏi hầm trú bom. Bộ Quốc phòng Israel ước tính Iran đã phóng hơn 180 tên lửa đạn đạo nhằm vào nước này, trong khi Lầu Năm Góc nói rằng Tehran đã khai hỏa gần 200 quả đạn.
Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) sau đó xác nhận đã phóng vài chục quả đạn tập kích vào Israel để báo thù cho thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan.