Số câu: 23
Thủ tướng: Phấn đấu hoàn thành sân bay Long Thành năm 2025

G NAIVới tiềm lực và tiến độ như hiện nay, Thủ tướng yêu cầu hoàn thành sân bay Long Thành vào năm sau, vượt gần một năm so với kế hoạch ban đầu.
Phó thủ tướng Trần Hồng Hà đồng ý giao UBND tỉnh Đồng Nai triển khai đầu tư dự án cảng hàng không Biên Hòa theo phương thức đối tác công tư.
Nhà ga, đường băng, tháp không lưu bắt đầu thành hình giữa công trường sân bay Long Thành rộng 1,000 hecta.
Thông tin được Thủ tướng Phạm Minh Chính đưa ra tại buổi làm việc với Tổng công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV, chủ đầu tư) và Bộ Giao thông Vận tải chiều 24/9 sau khi thị sát dự án sân bay Long Thành.
Để đẩy nhanh tiến độ, người đứng đầu Chính phủ đề nghị ACV làm hồ sơ đường băng cất hạ cánh số 2 ngay trong tuần sau gửi các cơ quan ban ngành thẩm định để hoàn thiện, trình Quốc hội ở kỳ họp tới. "Hồ sơ đường băng số 1 có hết rồi, chiều dài, chiều rộng, độ dày... Chúng ta cần tận dụng thông số này để đẩy nhanh tiến độ hồ sơ đường băng số 2", Thủ tướng nói, cho biết với điều kiện thuận lợi, sự cố gắng của chủ đầu tư, các nhà thầu, dự án có thể cơ bản hoàn thành ngày 31/12/2025, vượt kế hoạch.
Trước đó, công trình sân bay lớn nhất nước dự kiến hoàn thành vào năm 2026. Gần đây khi làm việc với Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, lãnh đạo ACV đưa ra mục tiêu sân bay đón chuyến bay thương mại đầu tiên vào ngày 2/9/2026.
Dự án sân bay Long Thành rộng 5,000 ha, tổng mức đầu tư khoảng 336,630 tỷ đồng, khởi công đầu năm 2021. Giai đoạn một, sân bay xây một đường cất hạ cánh, nhà ga hành khách cùng các hạng mục phụ trợ với công suất 25 triệu khách mỗi năm. Giai đoạn hai và ba, sân bay sẽ xây dựng, mở rộng thêm để nâng công suất lần lượt là 50 triệu khách, 100 triệu khách mỗi năm, hơn gấp 3 lần Nội Bài, Tân Sơn Nhất.
Báo cáo tại buổi làm việc với Thủ tướng chiều nay, lãnh đạo ACV cho biết hiện các dự án thành phần ở sân bay tiến độ rất tốt. Cụ thể như tháp không lưu đã cao gần 108 m, xong phần kết cấu bêtông, đang hoàn thiện. Gói thầu nhà ga hành khách đến nay đạt trên 8,300 tỷ đồng tương đương 25% giá trị hợp đồng, dự kiến hoàn thành trước 12/2025. Công trình đường cất hạ cánh, đường lăn, sân đỗ đạt khoảng 2,015 tỷ đồng, tương đương 27%, vượt 3 tháng so với kế hoạch...
Liên quan dự án đường cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Thủ tướng yêu cầu Đồng Nai cần đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng và giải quyết vấn đề đất đắp cho nhà thầu thi công. Tỉnh cần cố gắng bàn giao xong mặt bằng trong tháng 10 cho chủ đầu tư thi công dự án.
"Dự án cao tốc rất quan trọng để kết nối Bà Rịa - Vũng Tàu, phục vụ cho sân bay Long Thành chuẩn bị đưa vào khai thác. Hiện dự án qua Bà Rịa - Vũng Tàu tiến độ rất tốt, nhiều đoạn sắp xong. Do đó Đồng Nai cần sớm có mặt bằng, đẩy nhanh thi công, không thể thua kém tỉnh bạn", ông Chính nói, lưu ý nhà thầu chính cần ưu tiên, quan tâm các nhà thầu phụ ở địa phương với những công việc đơn giản, có thể làm được để tận dụng thời gian, nhân lực.
Dự án Biên Hòa - Vũng Tàu dài 54 km, 4-6 làn xe, tổng mức đầu tư 17,800 tỷ đồng. Đoạn một của dự án dài 16 km do tỉnh Đồng Nai làm chủ đầu tư; đoạn hai dài 18,2 km do Bộ Giao thông Vận tải phụ trách và Bà Rịa - Vũng Tàu xây dựng đoạn 3 dài 19,5 km.