Số câu: 22
Iran yêu cầu Mỹ không can dự vào xung đột Trung Đông

Iran cho biết đã thông qua đại sứ quán Thụy Sĩ tại Tehran để cảnh báo Mỹ không can dự vào xung đột Trung Đông, sau khi nước này phóng loạt tên lửa tập kích Israel.
Vài tiếng trước khi Iran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào các mục tiêu trên lãnh thổ Israel, Mỹ đã thông báo với Israel về đòn tập kích. Tuy nhiên, Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi hôm nay cho hay Tehran không liên lạc hay trao đổi bất cứ thông điệp nào với phía Mỹ trước vụ tấn công.
Chỉ sau khi đòn tập kích kết thúc, Iran mới liên lạc với phía Mỹ thông qua đại sứ quán Thụy Sĩ tại Tehran để truyền đi thông điệp cảnh báo về những gì có thể xảy ra tiếp theo.
"Điểm chính trong thông điệp mà chúng tôi truyền tải tới người Mỹ là Iran đang thực hiện hành động phòng vệ trong khuôn khổ Hiến chương Liên Hợp Quốc", ông Araghchi nói. "Iran đã cảnh báo phía Mỹ không can dự vào vấn đề này, nếu không họ sẽ đối mặt phản ứng quyết đoán từ chúng tôi".
Ngoại trưởng Iran nói thêm rằng Tehran thông báo với Washington rằng "chiến dịch tấn công đã kết thúc và chúng tôi không có ý định tiếp tục". Tuy nhiên, ông nhấn mạnh Iran sẽ tiếp tục hành động nếu Israel quyết định trả đũa.
Mỹ hiện chưa lên tiếng về thông tin từ phía Iran. Lầu Năm Góc xác nhận lực lượng Mỹ đã hỗ trợ Israel đánh chặn tên lửa Iran trong đòn tập kích đêm 1/10.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) đêm 1/10 thông báo tiến hành chiến dịch "Lời hứa Đích thực 2", nhằm đáp trả vụ Israel hạ sát thủ lĩnh tối cao Hezbollah Hassan Nasrallah và phó tư lệnh IRGC Abbas Nilforoushan tuần trước. Đây cũng là đòn đáp trả của Tehran sau vụ thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh bị ám sát ở Tehran hồi tháng 7.
IRGC đã phóng loạt tên lửa đạn đạo và siêu vượt âm vào ba căn cứ quân sự Israel gần thành phố Tel Aviv gồm sân bay Nevatim, Tel Nof và Hatzerim, khẳng định 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu".
Theo quân đội Israel, Iran đã phóng khoảng 180 tên lửa đạn đạo, nhưng phần lớn đã bị hệ thống phòng không của họ cùng các đồng minh Mỹ và Jordan đánh chặn. Hai người ở Tel Aviv bị thương và một dân thường Palestine ở Jericho thiệt mạng vì mảnh tên lửa.
Theo Ngoại trưởng Araghchi, Iran đã kiềm chế suốt hơn hai tháng kể từ cái chết của thủ lĩnh Hamas Haniyeh tại Tehran.
"Chúng tôi chỉ nhắm vào các căn cứ quân sự và an ninh của Israel. Iran không muốn leo thang, nhưng cũng không ngại chiến tranh. Chúng tôi cảnh báo các bên thứ ba không can thiệp vào xung đột", ông tuyên bố, đồng thời kêu gọi nỗ lực chung để thiết lập lệnh ngừng bắn ở Gaza, ngăn chặn cuộc tấn công của Israel cũng như leo thang căng thẳng trong khu vực, đặc biệt ở Gaza và Lebanon.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông.
Trong khi đó, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian khẳng định nước này "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng".
Huyền Lê (Theo AFP, Tasnim News, Times of Israel).