Số câu: 25
Triều Tiên tuyên bố 1,4 triệu thanh niên làm đơn xin nhập ngũ

Truyền thông nhà nước Triều Tiên thông báo khoảng 1,4 triệu thanh niên làm đơn tình nguyện nhập ngũ trong tuần qua, khi căng thẳng với Hàn Quốc leo thang.
Em gái ông Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên có bằng chứng cho thấy quân đội Hàn Quốc đã điều khiển drone xâm nhập Bình Nhưỡng và dọa sẽ đáp trả.
Seoul cho biết Bình Nhưỡng đã kích nổ mìn phá hủy nhiều đoạn của tuyến đường xuyên biên giới bên phía Triều Tiên, khi căng thẳng hai nước gia tăng.
Ông Kim Jong-un họp với các quan chức an ninh quốc gia hàng đầu Triều Tiên, đưa ra kế hoạch "hành động quân sự tức thời" giữa lúc căng thẳng với Hàn Quốc gia tăng.
"Khoảng 1,4 triệu thanh niên, gồm cả sinh viên và quan chức đoàn thanh niên, đã làm đơn xin nhập ngũ hoặc tái ngũ trong tuần qua. Những thanh niên này quyết tâm tham gia cuộc chiến thiêng liêng tiêu diệt kẻ thù bằng vũ khí cách mạng", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên (KCNA) hôm nay thông báo.
Triều Tiên áp dụng chế độ nghĩa vụ quân sự, trong đó thanh niên từ 17 đến 30 tuổi được gọi nhập ngũ hai lần trong năm. Thông tin về việc thanh niên tình nguyện đăng ký nhập ngũ thường được Triều Tiên đưa ra khi quan hệ hai miền nóng lên.
Năm ngoái, truyền thông nước này cũng đưa tin 800,000 thanh niên tình nguyện nhập ngũ để "chống Mỹ", khi Hàn Quốc và Mỹ tiến hành các cuộc tập trận chung.
Theo Global Fire Power, quân đội Triều Tiên (KPA) có khoảng 1,3 triệu lính chính quy, trên 560,000 quân nhân dự bị. Nước này còn có khoảng 5,2 triệu người đủ điều kiện nhập ngũ.
Tình hình trên bán đảo Triều Tiên gần đây trở nên căng thẳng, sau khi Triều Tiên cáo buộc Hàn Quốc điều khiển drone rải tờ rơi tuyên truyền trên vùng trời Bình Nhưỡng vào các ngày 3/10, 9/10 và 11/10. Triều Tiên gọi đây là hành động khiêu khích, có thể dẫn tới xung đột vũ trang.
Quân đội Hàn Quốc ban đầu bác bỏ cáo buộc, khẳng định nước này không phóng bất cứ drone nào vào lãnh thổ Triều Tiên. Tuy nhiên, họ sau đó cho hay không thể xác nhận liệu tuyên bố từ Triều Tiên có đúng sự thật hay không.
Triều Tiên tuyên bố lực lượng nước này sẽ chuẩn bị "mọi phương tiện tấn công" để đáp trả nếu một lần nữa phát hiện drone Hàn Quốc trên lãnh thổ.
Căng thẳng tiếp tục leo thang khi Triều Tiên tuyên bố đóng cửa vĩnh viễn biên giới với Hàn Quốc. Quân đội Hàn Quốc ngày 15/10 cho biết Triều Tiên đã kích nổ mìn phá hủy nhiều đoạn thuộc tuyến đường Gyeongui và Donghae nối liền hai nước, vốn là thành tựu thời quan hệ hai bên giảm căng thẳng.
Trong bản tin hôm nay, KCNA cũng nhắc lại cáo buộc về drone. "Nếu chiến tranh nổ ra, Hàn Quốc sẽ bị xóa khỏi bản đồ. Chúng tôi sẵn sàng chấm dứt sự tồn tại của họ", bản tin có đoạn.
Cùng ngày, Thứ trưởng Ngoại giao Nga Andrey Rudenko tuyên bố Nga sẽ hỗ trợ quân sự nếu Triều Tiên bị tấn công, theo hiệp ước về quan hệ đối tác chiến lược toàn diện Bình Nhưỡng - Moskva ký ngày 19/6.
Trong khi đó, phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Trung Quốc Mao Ninh kêu gọi các bên trên bán đảo Triều Tiên tránh leo thang tình hình. "Căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên không đem lại lợi ích cho các bên", bà Mao nói.
Đức Trung (Theo Reuters, Korea Times, KCNA, TASS).