Số câu: 22
Ông Obama hứng chỉ trích khi nói về nam cử tri da màu

Ông Obama vấp phản ứng dữ dội, bị chỉ trích coi thường nhóm nam cử tri da màu khi kêu gọi họ đi bỏ phiếu cho Phó tổng thống Harris.
Dù đã rời nhiệm sở nhiều năm, cựu tổng thống Obama vẫn có ảnh hưởng đáng kể đến các chiến dịch tranh cử của Dân chủ và cử tri ủng hộ đảng.
Ông Obama phát biểu tại đại hội đảng Dân chủ, nói ngọn đuốc đã được truyền lại cho bà Harris và nước Mỹ sẵn sàng có nữ tổng thống đầu tiên.
"Chúng ta vẫn chưa thấy không khí và tỷ lệ cử tri đi bỏ phiếu như khi tôi ra tranh cử", cựu tổng thống Mỹ Barack Obama nói tại cuộc vận động của Phó tổng thống Kamala Harris ở Pittsburgh hôm 10/10, thêm rằng điều này "thể hiện rõ hơn ở những người anh em", đề cập về các nam cử tri da màu.
Ông Obama bày tỏ không đồng tình khi nhóm cử tri này "đưa ra đủ kiểu lý do và biện minh". "Điều này khiến tôi phần nào nghĩ rằng các bạn chưa đồng ý với khả năng Mỹ có nữ tổng thống và đang có những phương án khác, lý do khác", ông Obama nói, nhấn mạnh ông đang trực tiếp nhắc nhóm nam cử tri.
Phát biểu của cựu tổng thống Mỹ đã vấp phải phản ứng dữ dội từ cộng đồng da màu. Cựu thượng nghị sĩ bang Ohio Nina Turner cho rằng lời lẽ của ông Obama khiến những người đàn ông da màu cảm thấy bản thân không được coi trọng.
"Tại sao những họ lại bị lên lớp?", bà Turner nói. Cựu thượng nghị sĩ khẳng định "rất yêu mến" ông Obama, nhưng không đồng tình cách ông chỉ trích các nam cử tri da màu. "Tôi đã nói chuyện với một số người ở nhóm cử tri này, họ có lý do để chưa muốn bỏ phiếu. Ngay cả khi không thích lựa chọn của họ, chúng ta vẫn phải tôn trọng", bà nói thêm.
Nam diễn viên da màu Wendell Pierce nói rằng cựu tổng thống Obama đã phát đi "thông điệp kinh khủng". "Hãy ngừng đổ lỗi cho đàn ông da màu, họ không phải vấn đề", ông viết mạng xã hội X.
Bà Harris nhận được sự ủng hộ đông đảo từ các cử tri da màu, song khảo sát gần đây cho thấy khoảng 25% người đàn ông da màu dưới 50 tuổi ủng hộ cựu tổng thống Donald Trump. Theo Hill, sự ủng hộ của các nam cử tri da màu dành cho đảng Dân chủ đã suy giảm kể từ lần đầu ông Obama tranh cử vào năm 2008.
Năm 2008, tỷ lệ nam cử tri da màu ủng hộ ông Obama là 95%. Năm 2016, con số dành cho ứng viên đảng Dân chủ Hillary Clinton là 82%. Tổng thống Biden năm 2020 nhận được tỷ lệ ủng hộ 80% từ nhóm cử tri này.
Trong lần đầu xuất hiện tại mít tinh của bà Harris, ông Obama kêu gọi mọi người bỏ phiếu cho Phó tổng thống Mỹ và liên tục công kích cựu tổng thống Trump. Chiến dịch Harris cho biết sự xuất hiện của ông Obama nhằm vận động cử tri ở bang chiến trường Pennsylvania đi bỏ phiếu.
Ngọc Ánh (Theo Hill, CNN, AP).