Số câu: 18
Mỹ cảnh báo Israel tính toán sai lầm ở Lebanon

Bộ Ngoại giao Mỹ lo ngại hoạt động quân sự tăng cường của Israel ở Lebanon có thể dẫn đến tính toán sai lầm và hậu quả ngoài dự tính.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Gallant cảnh báo rằng Iran có thể rơi vào tình cảnh giống Dải Gaza hoặc Lebanon nếu tấn công Tel Aviv.
Hezbollah sở hữu khoảng 120,000-200,000 rocket và tên lửa các loại với tầm bắn 4-500 km, có thể phủ toàn bộ lãnh thổ Israel.
Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ thông báo sẽ không rời khỏi vị trí ở miền nam Lebanon dù Israel yêu cầu họ làm điều này.
"Sức ép quân sự đôi khi có thể mở đường cho ngoại giao. Tuy nhiên, nó cũng có thể dẫn đến tính toán sai lầm, kéo theo những hậu quả không thể tiên liệu", một người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ ngày 6/10 trả lời Reuters về các đòn tấn công cả trên không và trên bộ của Israel gần đây nhắm vào tổ chức Hezbollah trên lãnh thổ Lebanon.
Quan chức này khẳng định Washington ủng hộ Tel Aviv tấn công những mục tiêu "cực đoan" tại Lebanon, trong đó có lực lượng vũ trang Hezbollah đang được Iran hậu thuẫn. Tuy nhiên, Mỹ không ủng hộ các đòn tập kích nhắm vào dân thường hoặc hạ tầng dân sự tại Lebanon.
"Chúng tôi đang trao đổi với Israel về mọi phương diện. Chúng tôi đã nêu rõ và kiên định quan điểm: không ai được lợi nếu xung đột leo thang. Mọi thương vong dân thường, dù chỉ thêm một người, đều là mất mát quá lớn", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ nhấn mạnh, đồng thời khẳng định ưu tiên của Washington là thúc đẩy thỏa thuận ngừng bắn ở Lebanon.
Filippo Grandi, lãnh đạo Văn phòng Cao ủy viên về Người tị nạn Liên Hợp Quốc (UNHCR), bày tỏ lo ngại về "thách thức nhân đạo" trong chiến sự Lebanon. Lãnh đạo chi nhánh UNHCR tại Beirut Ivo Friesen cho biết còn khoảng 6,000 người tị nạn mắc kẹt ở miền nam Lebanon và không thể di dời đến nơi an toàn, khi Israel tăng cường hoạt động không kích và tấn công trên bộ.
Xung đột tại Trung Đông ngày một leo thang và mở rộng, sau khi Israel triển khai bộ binh tiến vào miền nam Lebanon và chiến đấu cơ không kích thủ đô Beirut. Trong khi đó, Iran tuần qua phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo vào Israel để trả đũa loạt vụ sát hại lãnh đạo các nhóm vũ trang đồng minh.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết Tel Aviv đang phối hợp chặt chẽ với Washington về phương án trả đũa Tehran. Ông nhấn mạnh "mọi sự lựa chọn đều được cân nhắc" và quân đội Israel "sẽ không để yên" cho đối thủ.
Thanh Danh (Theo Reuters, AFP, CNN).