Số câu: 24
Bạn gái Tsitsipas bị nghi chế giễu mắt xếch của người châu Á

G QUỐCCựu nữ tay vợt số hai thế giới Paula Badosa bị cho là phân biệt chủng tộc đôi mắt của người châu Á, khi dự giải Trung Quốc Mở rộng tuần qua.
Tay vợt nữ từng lên số hai thế giới Paula Badosa tiết lộ về "giấc mơ bí mật" liên quan đến ngôi sao quần vợt đồng nghiệp và là bạn trai Stefanos Tsitsipas.
Tay vợt Hy Lạp Stefanos Tsitsipas cùng bạn gái đồng nghiệp Paula Badosa giành 250,000 USD tiền thưởng khi vô địch Mixed Madness US Open tối 21/8.
Tay vợt nữ Paula Badosa thừa nhận mất tập trung khi thi đấu cùng giờ với bạn trai Stefanos Tsitsipas, ở giải Western & Southern Mở rộng hôm 14/8.
Tay vợt số 11 thế giới Stefanos Tsitsipas chấm dứt quan hệ thầy trò với bố, ông Apostolos, sau khi nói rằng ông là người kém thông minh.
Sau khi vào tới bán kết Trung Quốc Mở rộng, Badosa và đội ngũ đăng tải nhiều bức ảnh lên mạng xã hội. Trong số này có tấm hình chụp tay vợt Tây Ban Nha dùng đôi đũa để kéo mí mắt về phía sau. Hành động này được cho là ám chỉ đôi mắt xếch của người Trung Quốc nói riêng và người châu Á nói chung.
Badosa ngay lập tức bị cư dân mạng chỉ trích dữ dội, với hàng loạt ý kiến cáo buộc cô phân biệt chủng tộc. Bức ảnh được gỡ ngay sau đó nhưng nhiều người đã kịp chụp lại và yêu cầu lời xin lỗi từ bạn gái Stefanos Tsitsipas.
"Có thể cô ấy không cố tình nhưng điều đó không quan trọng. Badosa đơn giản là không được đăng những thứ vớ vẩn đó lên mạng xã hội cho cả thế giới xem", một tài khoản bình luận dưới bài đăng của tay vợt Tây Ban Nha hôm 6/10.
Trong quá khứ, một số nhãn hàng châu Âu từng mắc sai lầm tương tự Badosa khi đăng tải những bức ảnh nhấn mạnh quá nhiều vào đôi mắt của người châu Á. Tuy nhiên, tay vợt từng đứng số hai thế giới dường như không biết điều nhạy cảm này.
Thông qua người đại diện, Badosa đã thừa nhận sai lầm, xin lỗi và xóa nhiều bức ảnh chụp ở Trung Quốc. Cô làm điều này khi đang di chuyển từ Bắc Kinh đến Vũ Hán tham dự giải đấu quan trọng WTA 1000 ở đây. Badosa vì thế muốn giảm áp lực từ hàng vạn khán giả Trung Quốc sẽ tới xem giải đấu.
Sau nửa đầu năm 2024 sa sút phong độ vì chấn thương, tay vợt 26 tuổi cải thiện trong thời gian gần đây. Cô vào bán kết giải đấu ở Bắc Kinh tuần qua, trước khi thua Coco Gauff - tay vợt sau đó đăng quang. Badosa được xếp hạt giống số 14 ở Vũ Hán, sẽ đấu đối thủ Ajla Tomljanovic ở vòng một hôm nay.
Badosa được đánh giá là tài năng hàng đầu Tây Ban Nha, từng đoạt bốn danh hiệu WTA và leo lên số hai thế giới vào năm 2022. Nhưng tay vợt hiện đứng thứ 19 thế giới cũng nhiều lần vướng các vụ lùm xùm bên ngoài sân. Cô gây ồn ào với mối quan hệ cùng Tsitsipas, khi cặp đôi từng chia tay rồi lại tái hợp. Bên cạnh đó, cô cũng bị cho là xao nhãng sự nghiệp để theo đuổi lĩnh vực thời trang, phim ảnh.