Số câu: 14
Triều Tiên cáo buộc drone Hàn Quốc xâm nhập Bình Nhưỡng

Bộ Ngoại giao Triều Tiên nói drone Hàn Quốc xâm nhập Bình Nhưỡng để thả truyền đơn, gọi đây là hành động khiêu khích về quân sự, chính trị.
Tình báo quân đội Hàn Quốc nhận định Triều Tiên đang chế tạo tàu ngầm lớn nhất từ trước đến nay, có thể chạy bằng năng lượng hạt nhân.
Lãnh đạo Kim Jong-un tuyên bố Triều Tiên sẽ tăng tốc trở thành siêu cường quân sự và không ngần ngại dùng vũ khí hạt nhân nếu bị tấn công.
Hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA ngày 11/10 dẫn lời Bộ Ngoại giao nước này cho biết trong tuần này và tuần trước, thiết bị bay không người lái (drone) của Hàn Quốc đã xâm nhập thủ đô Bình Nhưỡng vào buổi đêm để rải nhiều truyền đơn chống Triều Tiên.
Bộ Ngoại giao Triều Tiên gọi đây là hành động khiêu khích về quân sự và chính trị, cáo buộc Hàn Quốc đã vi phạm chủ quyền "thiêng liêng" và đe dọa an ninh của nước này, điều đòi hỏi phải có động thái trả đũa.
Cơ quan này nhấn mạnh Bình Nhưỡng sẽ chuẩn bị "mọi phương tiện tấn công" và đáp trả mà không cảnh báo trước nếu phát hiện drone của đối phương trên lãnh thổ của mình một lần nữa.
"Hành động khiêu khích vô trách nhiệm và nguy hiểm trên nếu không dừng lại ngay lập tức có thể dẫn tới xung đột vũ trang, thậm chí chiến tranh giữa hai bên", Bộ Ngoại giao Triều Tiên khẳng định.
Quân đội Hàn Quốc sau đó bác bỏ cáo buộc, khẳng định nước này không phóng bất cứ drone nào vào lãnh thổ Triều Tiên.
Căng thẳng giữa hai miền Triều Tiên leo thang trong những tháng gần đây, khi lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un đẩy mạnh thử vũ khí và đưa ra các thông điệp đe dọa, còn Hàn Quốc đáp trả bằng cách tăng cường tập trận chung với đồng minh Mỹ.
Từ tháng 5, Triều Tiên đã thả hàng nghìn bóng bay chứa giấy vụn, chai nhựa và các loại rác thải khác sang bên kia biên giới, trong khi một số nhà hoạt động Hàn Quốc cũng thả bóng bay mang theo đồ viện trợ và thông điệp chỉ trích ông Kim Jong-un về phía bắc.
Triều Tiên hôm 9/10 tuyên bố sẽ đóng cửa vĩnh viễn biên giới với nước láng giềng phía nam và xây dựng các công trình phòng thủ tiền tuyến, để đối phó "cơn cuồng loạn" của lực lượng Mỹ và Hàn Quốc.
Bình Nhưỡng gọi đây là "biện pháp tự vệ để ngăn chặn chiến tranh và bảo vệ an ninh quốc gia", đồng thời cáo buộc Seoul và Washington "ngày càng trở nên liều lĩnh hơn", nhắc đến các cuộc tập trận của Hàn Quốc, động thái triển khai khí tài chiến lược của Mỹ và những phát ngôn gay gắt của hai nước.
Hàn Quốc và Triều Tiên về mặt kỹ thuật vẫn đang trong tình trạng chiến tranh, vì hai bên mới đạt hiệp định đình chiến mà chưa ký hiệp ước hòa bình chấm dứt cuộc chiến năm 1950-1953.
Phạm Giang (Theo KCNA, Reuters, AP).