Số câu: 42
Những công trình hiện đại ở thủ đô Triều Tiên

Chung cư, khách sạn cao tầng cùng các trung tâm khoa học công nghệ, bảo tàng được xây dựng ở Bình Nhưỡng, tạo nên bộ mặt hiện đại cho thủ đô Triều Tiên.
Các tòa chung cư với thiết kế hiện đại được xây dựng dọc tuyến phố chính tại quận Hwasong, Bình Nhưỡng. Những dự án này nằm trong số 10,000 căn hộ mới tại quận Hwasong được lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cắt băng khánh thành hồi giữa tháng 4.
Bình Nhưỡng là thủ đô, thành phố lớn nhất Triều Tiên, nằm ở hai bên bờ sông Đại Đồng. Thành phố có diện tích 2,000 km2, chia làm 18 quận và một huyện, với dân số hơn 3,1 triệu người, theo thống kê năm 2024 của World Population Review.
Các tòa chung cư sáng đèn ở quận Hwasong vào buổi tối.
Năm 2021, Triều Tiên công bố kế hoạch xây dựng 50,000 căn hộ mới tại thủ đô trong vòng 5 năm, tương đương 10,000 căn mỗi năm. Kể từ đó, nước này đã tiến hành hàng loạt dự án xây dựng chung cư ở Bình Nhưỡng để đáp ứng nhu cầu về nhà ở của người dân.
Các tòa nhà cao tầng tại quận Songhwa ở phía đông Bình Nhưỡng.
Bên trái là Tháp Phố chính Songhwa, tòa chung cư 83 tầng, cao 283 m, nằm trên phố Songhwa. Đây là tòa nhà cao thứ hai ở Triều Tiên, được khánh thành năm 2022. Tòa nhà cao nhất Triều Tiên là Khách sạn Ryugyong cao 330 m, được bắt đầu xây dựng từ năm 1987.
Trong ba năm qua, Triều Tiên đã xây được 30,000 căn hộ tại quận Hwasong và Songhwa để thực hiện kế hoạch của ông Kim. Lãnh đạo Triều Tiên kêu gọi công nhân nỗ lực để hoàn thành các căn hộ còn lại, biến Bình Nhưỡng thành thành phố văn minh.
Trang trại Ryonpho, gồm 850 khối nhà kính trồng rau nằm trên diện tích 280 ha ở quận Hamju, được khánh thành vào tháng 10/2022.
Ngoài khu nhà kính trồng rau, nơi này còn có 1,000 căn nhà, trường học, cơ sở văn hóa, dịch vụ.
Khu vực xây trang trại Ryonpho từng là bãi thử tên lửa đạn đạo tầm ngắn, trong đó có vụ phóng thử tên lửa KN-25 vào tháng 11/2019 và KN-23 vào tháng 3/2021.
Triều Tiên muốn biến bãi thử Ryonpho thành "trang trại tự động hóa cao", trở thành mô hình cho nỗ lực hiện đại hóa nông thôn và coi dự án này là "nhiệm vụ ưu tiên hàng đầu" để đạt mục tiêu cải thiện đời sống nhân dân.
Phố Khoa học gia Tương lai là nơi đặt trụ sở các viện khoa học thuộc Đại học công nghệ Kim Chaek, đồng thời là nơi ở của các nhà khoa học Triều Tiên.
Chạy qua khu căn hộ cao tầng này là tuyến đường 6 làn xe nằm giữa ga Bình Nhưỡng và sông Đại Đồng. Khu vực này được khánh thành vào ngày 3/11/2015.
Công nhân nhà máy lụa trên đường đi làm ở Bình Nhưỡng, phía xa là tòa tháp Unha 53 tầng, công trình cao nhất nằm trong quần thể kiến trúc dọc phố Khoa học gia Tương lai.
Công viên nước Munsu nằm ở phía đông Bình Nhưỡng, mở cửa hồi tháng 11/2013 trên khuôn viên rộng 15 ha. Công viên có bể bơi trong nhà và ngoài trời, 14 đường trượt nước, một sân bóng chuyền, sân bóng rổ, tường leo núi, tiệm làm tóc, nhà hàng tự chọn, quán cà phê, quán bar.
Tổ hợp Khoa học Công nghệ Triều Tiên là trung tâm nằm trong tòa nhà hình nguyên tử trên đảo Ssuk ở Bình Nhưỡng, nối với trung tâm thành phố bằng cầu Chungsong. Công trình hoàn thành năm 2015, diện tích sàn hơn 10,000 m2.
Bên trong trung tâm có thư viện điện tử, trang bị khoảng 3,000 máy tính được kết nối với mạng nội bộ quốc gia Kwangmyong.
Người dân Triều Tiên nhảy múa ở quảng trường Khải Hoàn Môn, công trình nằm dưới chân đồi Mẫu Đơn. Đồi Mẫu Đơn là thắng cảnh, đồng thời là biểu tượng chính trị của Triều Tiên.
Khải Hoàn Môn Bình Nhưỡng xây dựng theo mô hình Khải Hoàn Môn ở Paris, là vòm khải hoàn cao nhất thế giới với chiều cao 60 m, rộng 50 m.
Công trình được khánh thành vào tháng 4/1982, nhân dịp sinh nhật 70 tuổi lãnh tụ Kim Nhật Thành.
Khách sạn Ryugyong cao 105 tầng, tòa nhà cao nhất Triều Tiên, nổi bật trên nền trời ở thủ đô Bình Nhưỡng.
Ryugyong được đặt tên theo một biệt danh trong lịch sử của Bình Nhưỡng, có nghĩa là "thủ đô của những cây liễu". Theo thiết kế, tòa nhà chọc trời hình kim tự tháp này có ít nhất 3,000 phòng cùng 5 nhà hàng với tầm nhìn toàn cảnh.
Khách sạn được chia làm ba cánh, mỗi cánh dốc 75 độ, hội tụ lại thành một hình nón. 15 tầng trên cùng dự tính là nơi mở các nhà hàng và bục quan sát.
Khách sạn Ryugyong được khởi công xây dựng tại Bình Nhưỡng năm 1987, dự kiến mở cửa hai năm sau, nhưng đã hơn 30 năm trôi qua, công trình vẫn chưa hoàn thiện và đi vào sử dụng.
Phố Ryomyong, tổ hợp các căn hộ và nhà cao tầng lắp kính cùng tấm pin năng lượng mặt trời với tòa cao nhất lên tới 70 tầng. Phố Ryomyong được xây dựng sau khi phố Nhà khoa học Tương lai hoàn thiện và khánh thành vào tháng 4/2017.
Tượng hai cố lãnh đạo Triều Tiên Kim Nhật Thành và Kim Jong-il bằng đồng, cao 22 m, tại quảng trường Đài tưởng niệm Vạn Thọ. Công trình có 229 phù điêu khắc họa các chủ đề về lịch sử đấu tranh cách mạng của nhân dân Triều Tiên.
Phía sau hai bức tượng là Bảo tàng Cách mạng Triều Tiên, có 90 phòng trưng bày các hiện vật.