Số câu: 15
Mỹ viện trợ quân sự hơn 400 triệu USD cho Ukraine

Mỹ công bố gói viện trợ mới trị giá 425 triệu USD cho Ukraine, trong đó có vũ khí phòng không, thiết giáp và đạn pháo.
Ukraine cho biết Nga phóng 136 drone tập kích trong đêm, trong đó 132 chiếc bị bắn hạ hoặc bị hệ thống tác chiến điện tử ngăn chặn.
Tổng thống Zelensky trình "Kế hoạch Chiến thắng" lên quốc hội Ukraine, trong đó loại trừ mọi phương án nhượng bộ lãnh thổ với Nga.
"Tổng thống hôm nay công bố gói hỗ trợ an ninh trị giá 425 triệu USD cho Ukraine, trong đó bổ sung năng lực phòng không, vũ khí không đối đất, thiết giáp và đạn dược quan trọng để đáp ứng nhu cầu cấp thiết của Kiev", Nhà Trắng thông báo hôm 16/10, đề cập nội dung cuộc điện đàm giữa Tổng thống Mỹ Joe Biden và người đồng cấp Ukraine Volodymyr Zelensky.
Bộ Ngoại giao Mỹ cho biết gói viện trợ gồm đạn cho hệ thống phòng không NASAMS, tên lửa đối không RIM-7 và Stinger, đạn cho tổ hợp HIMARS, đạn pháo 155 và 105 mm, xe đa dụng Humvee, tên lửa chống tăng TOW và AT-4 cùng một số khí tài khác.
Gói viện trợ được triển khai theo Quyền Điều chỉnh Nguồn lực Tổng thống (PDA), đạo luật cho phép chính phủ Mỹ rút trực tiếp vũ khí trong kho để chuyển cho đối tác trong trường hợp khẩn cấp mà không cần quốc hội thông qua.
Nhà Trắng khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục cung cấp tên lửa phòng không, đạn pháo, xe thiết giáp và phương tiện cơ giới cho Ukraine trong những tháng tới.
Cũng trong cuộc điện đàm, ông Biden cho biết sẽ nỗ lực tăng cường viện trợ Ukraine ở giai đoạn cuối nhiệm kỳ, trong khi ông Zelensky cập nhật về "kế hoạch chiến thắng" trong xung đột.
Nhà Trắng thêm rằng Tổng thống Biden sẽ tổ chức cuộc họp trực tuyến với các đồng minh của Ukraine vào tháng 11, trong nỗ lực củng cố ủng hộ của cộng đồng quốc tế dành cho Kiev trước kịch bản cựu tổng thống Donald Trump đắc cử cuối năm nay. Ông Trump từng nhiều lần đe dọa sẽ cắt viện trợ cho Ukraine nếu trở lại nắm quyền.
Trong bài đăng trên mạng xã hội, Tổng thống Zelensky cảm ơn lãnh đạo Mỹ về đợt viện trợ mới, thêm rằng gói này có "vũ khí tầm xa".
Mỹ công bố gói viện trợ trước thềm chuyến thăm của ông Biden tới Đức, trong đó tình hình Ukraine sẽ là chủ đề thảo luận chính. Tổng thống Pháp Emmanuel Macron và Thủ tướng Anh Keir Starmer có thể sẽ tham gia đối thoại cùng Tổng thống Biden và Thủ tướng Đức Olaf Scholz.
Mỹ là quốc gia hậu thuẫn Ukraine mạnh mẽ nhất kể từ khi xung đột tại nước này bùng phát cuối tháng 2/2022. Chính quyền Tổng thống Biden đã cung cấp cho Ukraine khoảng 175 tỷ USD viện trợ về quân sự và kinh tế.