Số câu: 20
Israel không kích Beirut sau gần một tuần im ắng

Không quân Israel tập kích "kho vũ khí dưới lòng đất" của Hezbollah ở ngoại ô thủ đô Lebanon, lần đầu tiên nhắm vào khu vực này sau 6 ngày.
"Dựa vào thông tin tình báo chính xác, chiến đấu cơ của lực lượng không quân đã tập kích các vũ khí chiến lược được cất giấu trong kho dưới lòng đất của Hezbollah tại khu vực Daniyeh ở Beirut", Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) ngày 16/10 thông báo, đề cập vùng ngoại ô phía nam thủ đô Beirut của Lebanon, nơi được coi là thành trì của nhóm vũ trang Hezbollah.
IDF nhấn mạnh đã thực hiện các biện pháp cần thiết nhằm tránh gây thương vong cho dân thường, trong đó có phát lệnh sơ tán tại khu vực. Phóng viên AP tại hiện trường cho biết Israel đã không kích tổng cộng ba lần vào ngoại ô phía nam Beirut, vụ đầu tiên diễn ra chưa đầy một giờ sau khi Tel Aviv ban hành cảnh báo sơ tán.
Đây là lần đầu tiên Israel tập kích khu vực này trong 6 ngày qua. Chưa rõ thương vong sau sự việc.
IDF nối lại tấn công khu vực Daniyeh sau khi Thủ tướng Lebanon Najib Mikati ngày 15/10 tiết lộ Mỹ đã đảm bảo với ông rằng Israel sẽ giảm cường độ không kích vào thủ đô Beirut và vùng ngoại ô.
Truyền thông Israel cũng cho biết Mỹ những ngày gần đây gây áp lực yêu cầu Tel Aviv giảm tần suất tấn công mục tiêu Hezbollah ở khu vực Beirut. Tuy nhiên, một số quan chức Israel bác thông tin, tuyên bố nước này vẫn tự do hành động khi cần thiết.
Tại miền nam Lebanon, quân đội Israel vẫn duy trì tần suất tấn công. Lực lượng Phòng vệ Dân sự Lebanon nói ít nhất 15 người thiệt mạng sau cuộc tập kích tối 15/10 của Israel vào thị trấn Qana ở miền nam nước này. Nỗ lực cứu hộ vẫn đang được tiến hành và thương vong có thể gia tăng.
Howaida Turk, thống đốc tỉnh miền nam Nabatiyeh, cho biết Israel đã tiến hành tổng cộng 11 cuộc không kích vào thủ phủ cùng tên và các khu vực lân cận trong ngày 16/10. Hiện chưa rõ thương vong sau các cuộc tấn công.
IDF trước đó xác nhận đang tiếp tục tấn công các mục tiêu Hezbollah ở miền nam Lebanon.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv không kích hạ sát hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon.
Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh đối phương ở khu vực biên giới.
Phó thủ lĩnh Hezbollah Naim Qassem ngày 15/10 khẳng định nhóm sẽ "không bị đánh bại" và giải pháp duy nhất cho xung đột hiện tại là ngừng bắn. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu sau đó khẳng định sẽ không chấp nhận "lệnh ngừng bắn đơn phương" với Hezbollah.
Phạm Giang (Theo AP, Times of Israel).