Số câu: 24
Mỹ thảo luận với Israel về khả năng tấn công cơ sở dầu khí Iran

Tổng thống Biden cho biết đang thảo luận với Israel về khả năng nước này tấn công những cơ sở dầu khí của Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa.
Iran có kho tên lửa khổng lồ và đồng minh khắp Trung Đông như một công cụ "bảo hiểm", trong khi Israel nhận được hậu thuẫn quan trọng từ Mỹ khi xung đột leo thang.
Nhiếp ảnh gia ở Jordan ghi lại cảnh hàng loạt tên lửa đạn đạo Iran bay qua bầu trời nước này để nhắm đến mục tiêu ở Israel.
Khi Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 3/10 chuẩn bị lên trực thăng Marine One ở bãi cỏ phía nam Nhà Trắng, các phóng viên đặt câu hỏi liệu ông có ủng hộ Israel tấn công các cơ sở dầu khí của Iran hay không.
"Chúng tôi đang thảo luận về điều đó. Tôi cho rằng chúng tôi phần nào đồng tình", ông Biden trả lời, thêm rằng Israel sẽ là bên cuối cùng ra quyết định về cách thức đáp trả cuộc tập kích tên lửa quy mô lớn của Iran.
"Trước hết, cần nói rằng Mỹ không phải là bên cho phép Israel làm điều gì đó, mà chỉ đưa ra lời khuyên với họ. Và hôm nay sẽ không xảy ra chuyện gì đâu. Chúng tôi sẽ đề cập đến điều đó sau", Tổng thống Mỹ nói.
Truyền thông Israel trước đó đưa tin quân đội nước này đã "quyết tâm đáp trả mạnh mẽ" Iran, trong đó có phương án tấn công các cơ sở dầu mỏ, nhưng chưa thống nhất về phạm vi và thời gian hành động. Vấn đề này đang được thảo luận chặt chẽ giữa Washington và Tel Aviv.
Channel 12 đưa tin rằng "phản ứng quyết liệt" từ Israel sẽ diễn ra "trong vài ngày tới", thêm rằng có nhiều phương án đang được xem xét.
Khi được hỏi lý do không trao đổi với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu những ngày gần đây, ông Biden đáp: "Vì hiện không có hành động nào xảy ra". Tổng thống Mỹ nói thêm ông không tin rằng sẽ xảy ra cuộc xung đột toàn diện, mà có thể tìm cách tránh kịch bản đó.
Chúng tôi sẽ hỗ trợ Israel", ông chủ Nhà Trắng nói.
Phát ngôn viên Lầu Năm Góc Sabrina Singh cũng từ chối dự đoán Israel sẽ đáp trả Iran cụ thể ra sao và khẳng định Washington sẽ tiếp tục phối hợp với Tel Aviv trong vấn đề này.
Một quan chức giấu tên Mỹ cho biết nước này không tin rằng Israel đã nhất trí cách trả đũa cuộc tấn công Iran, trong đó có khả năng nhắm vào các cơ sở dầu khí.
"Như Tổng thống đã nói, chúng tôi tiếp tục thảo luận với Israel về cách họ đáp trả. Chúng tôi hiểu rằng họ vẫn cân nhắc sẽ hành động thế nào", nguồn tin nói.
Iran phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào ba căn cứ quân sự Israel đêm 1/10, tuyên bố 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu". Israel trong khi đó cho biết hệ thống phòng không đã đánh chặn phần lớn tên lửa, chỉ có một số quả đạn riêng lẻ đã lọt lưới phòng không và rơi xuống mục tiêu ở miền trung, miền nam đất nước, nhưng không gây thiệt hại lớn.
Thủ tướng Israel tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông.
Trong khi đó, Iran khẳng định nước này "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng".
Ngọc Ánh (Theo Times of Israel, Reuters, AFP).