Số câu: 18
Loạt nước kêu gọi Israel ngừng tấn công lính gìn giữ hòa bình ở Lebanon

Các nước phương Tây đề nghị Israel ngừng gây hại cho lính gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, sau loạt vụ tập kích nhằm vào lực lượng này.
Lebanon nói Israel tập kích khiến các binh sĩ thuộc lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ ở nước này bị thương, vụ thứ ba trong 72 giờ qua.
Xe tăng Israel bắn vào đài quan sát tại sở chỉ huy lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, khiến hai binh sĩ bị thương.
"Đúng, chắc chắn là vậy", Tổng thống Mỹ Joe Biden nói với các phóng viên hôm 11/10 khi được hỏi liệu ông có yêu cầu Israel ngừng tấn công lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc (LHQ) ở Lebanon hay không.
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris sau đó khẳng định "những người phục vụ trong lực lượng mũ nồi xanh đại diện cho LHQ cần được bảo vệ toàn diện", thêm rằng ông chủ Nhà Trắng cũng đồng tình với quan điểm này.
"Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ bị nhắm mục tiêu một cách có chủ đích là điều không thể chấp nhận", Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tuyên bố. Bộ Ngoại giao Pháp nói đây là hành động "vi phạm nghiêm trọng luật pháp quốc tế, cần phải dừng ngay lập tức" và thông báo đã triệu đại sứ Israel để chất vấn.
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni lên án các vụ tấn công, cho rằng điều này đã vi phạm nghị quyết của LHQ. Thủ tướng Tây Ban Nha Pedro Sanchez chỉ trích sự việc và đề nghị "dừng ngay mọi hành động bạo lực" nhằm vào UNIFIL.
Thủ tướng Ireland Simon Harris kêu gọi Israel "lắng nghe tiếng nói, sự quan ngại của cộng đồng quốc tế" và ngừng khai hỏa vào lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ ở Lebanon. "Đây là diễn biến gây sốc, cho thấy hành động thù địch của IDF đối với lực lượng của LHQ đang leo thang nghiêm trọng", Ngoại trưởng Ireland Micheal Martin nói.
Các phát biểu được đưa ra sau khi Bộ Ngoại giao Lebanon ngày 11/10 cáo buộc Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đã bắn phá đài quan sát và căn cứ chính của UNIFIL ở Ras Naqoura, cũng như căn cứ của tiểu đoàn Sri Lanka, khiến một số người bị thương.
Đây là ngày thứ ba liên tiếp quân đội Israel bị tố tấn công cơ sở hạ tầng của UNIFIL.
Mỹ là đồng minh thân cận nhất của Israel và đã nhiều lần bày tỏ quan ngại về thiệt hại ngoài dự kiến trong các chiến dịch của Tel Aviv ở Trung Đông hơn một năm qua. Pháp, Italy, Tây Ban Nha và Ireland là các nước đóng góp binh sĩ cho UNIFIL.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tấn công Lebanon để trả một vụ tập kích của các tay súng Palestine.
Các vụ tập kích cơ sở của UNIFIL diễn ra trong lúc Israel tiến hành chiến dịch trên bộ ở miền nam Lebanon. Tel Aviv tuyên bố mục tiêu của chiến dịch là phá hủy cơ sở hạ tầng của nhóm vũ trang Hezbollah ở khu vực biên giới, để người dân ở miền bắc Israel có thể trở về nhà an toàn.