Số câu: 23
Iran phóng 'gần 200 tên lửa đạn đạo' vào Israel

Iran tuyên bố tập kích tên lửa vào Israel để báo thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah và Hamas, Israel nói rằng đây là các tên lửa đạn đạo.
Khoảng 19h35 ngày 1/10 (23h35 giờ Hà Nội), quân đội Israel thông báo phát hiện tên lửa đạn đạo phóng từ Iran nhằm vào nước này. Còi báo động vang lên khắp miền trung và miền nam Israel.
Video cho thấy hàng loạt tên lửa đạn đạo lao xuống, trong khi một số quả đạn đánh chặn được phóng lên.
"Hệ thống phòng không Israel đang hoạt động tốt, phát hiện và đánh chặn các mối đe dọa ở bất cứ đâu và vào bất cứ thời điểm nào", chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), cho biết. "Chúng tôi đang đối phó nhiều loại mục tiêu khác nhau, do đó có khả năng cảnh báo được phát trên các khu vực rộng lớn".
Sau khoảng một tiếng, Bộ Tư lệnh Mặt trận Nội địa của IDF thông báo người dân Israel có thể rời khỏi hầm trú ẩn. Bộ Quốc phòng Israel ước tính Iran đã phóng hơn 180 tên lửa đạn đạo nhằm vào nước này, trong khi Lầu Năm Góc nói rằng Tehran đã khai hỏa gần 200 quả đạn.
Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) sau đó xác nhận họ tập kích vào Israel để báo thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan. IRGC thông báo đã phóng "vài chục" quả đạn, đồng thời cảnh báo Tel Aviv sẽ đối mặt đòn trả đũa nặng nề và thảm khốc hơn nếu đáp trả chiến dịch này.
Ông Haniyeh bị ám sát tại thủ đô Tehran, Iran hồi cuối tháng 7. Chuẩn tướng Nilforoushan và thủ lĩnh Nasrallah thiệt mạng tại thủ đô Beirut, Lebanon trong trận không kích ngày 27/9 của Israel.
Hagari tuyên bố Israel sẽ đáp trả vụ tập kích tên lửa của Iran. Theo ông, IDF đã lên kế hoạch cho chiến dịch trả đũa và sẽ triển khai vào thời gian, địa điểm mà họ lựa chọn.
Vài tiếng trước đó, Mỹ đã thông báo với Israel rằng Iran chuẩn bị tập kích bằng tên lửa đạn đạo.
Căng thẳng Iran - Israel những tháng qua tăng nhiệt sau loạt sự kiện, gần đây nhất là việc IDF hạ sát thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, đồng minh thân cận của Tehran, và chỉ huy cấp cao của lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo. Iran tuyên bố cái chết của ông Nasrallah sẽ khiến Israel "bị hủy diệt", song khẳng định sẽ không đưa quân tới Lebanon.
Trong khi đó, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu ngày 30/9 đưa ra cảnh báo nghiêm khắc đối với Iran khi tuyên bố Tel Aviv "có thể vươn tới bất cứ nơi nào tại Trung Đông".
Hôm 13/4, Iran từng phóng hơn 300 quả đạn gồm khoảng 30 tên lửa hành trình, 110 tên lửa đạn đạo và 170 máy bay không người lái (UAV) vào Israel, nhằm trả đũa việc Israel không kích tòa lãnh sự trong đại sứ quán nước này tại Syria khiến 13 người thiệt mạng, trong đó có 7 quan chức Lực lượng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo. Đó là lần đầu tiên Iran tấn công trực diện vào Israel.
IDF tuyên bố 99% trong số hơn 300 vũ khí bị phòng không Israel và các đối tác nước này bắn hạ. Một số quả đạn xuyên qua lưới phòng không của Israel, song không gây thiệt hại đáng kể.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, CNN, Reuters).