Số câu: 31
Phan Đình Phùng toàn thắng ngày ra quân giải bóng rổ THPT

Đội nam và nữ Phan Đình Phùng đều có chiến thắng thuyết phục trong ngày thi đấu thứ hai vòng bảng Giải bóng rổ trẻ 2024.
Sáng ngày 6/10 tại Nhà thi đấu Thanh Hà (Thanh Oai, Hà Nội), 6 đội tuyển tiếp tục tranh tài trong khuôn khổ vòng bảng Giải bóng rổ trẻ 2024 (Youth Basketball League). Phan Đình Phùng, Nguyễn Trãi - Ba Đình, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Bỉnh Khiêm và Vinschool Smartcity là những cái tên giành được 2 điểm. Đặc biệt, cả hai đội nam và nữ của trường THPT Phan Đình Phùng đều thi đấu xuất sắc để cùng nhau chiến thắng.
Ở nội dung nam, cuộc đọ sức mở màn giữa THPT Phan Đình Phùng và Quốc tế Nhật Bản có tỉ số chung cuộc khá chênh lệch, 44-27. Tuy nhiên, thế trận không diễn ra một chiều. THPT Quốc tế Nhật Bản bất ngờ chứng tỏ bản lĩnh cứng cỏi trước đối thủ được đánh giá cao hơn. 3 hiệp đầu của trận đấu diễn ra cân tài cân sức với những màn rượt đuổi tỉ số hấp dẫn.
Hiệp thứ 4 là điểm nhấn của trận đấu. Phan Đình Phùng thay đổi chiến lược, tập trung vào "bắt trap" (khiến đối phương thực hiện nhiều các đường chuyền khó, chuyền hỏng). Mặc dù Quốc tế Nhật Bản cũng nhanh chóng có sự hội ý và điều chỉnh cả về người và chiến thuật nhưng thời gian còn lại là quá ít để thay đổi tình thế.
Anh Nguyễn Minh Quang - huấn luyện viên của đội THPT Phan Đình Phùng cho biết: "Trận đấu diễn ra ở khung giờ khá sớm nên các cầu thủ cả hai đội chưa đạt phong độ tốt nhất. Phải đến hiệp 4, Phan Đình Phùng mới thực sự vào guồng. Đội bạn cũng đã thi đấu hết sức nhiệt huyết, cống hiến. Đây là một trận đấu hay và có nhiều điều cần học hỏi".
Ở một diễn biến khác, cuộc đối đầu giữa hai đội tuyển nữ Marie Curie và Phan Đình Phùng khá hấp dẫn. Chưa từng tham dự các giải đấu lớn, nhưng Marie Curie không căng thẳng trước đối thủ sừng sỏ, có bề dày thành tích. Đội chọn cách thi đấu bền bỉ và vững vàng. Chiến thuật tập trung vào phòng ngự, chờ đợi các cơ hội phản công nhanh. Không ít tình huống THPT Marie Curie gây khó khăn cho đối thủ bằng những pha chuyền và lên rổ nhanh.
Tuy nhiên, chừng đó là chưa đủ với một đối thủ quá mạnh. THPT Phan Đình Phùng có sự ăn ý vượt trội đã không để cho đội bạn gây bất ngờ. Thi đấu chậm rãi nhưng chắc chắn, giữ vững lợi thế cho tới cuối trận. Hết trận Phan Đình thắng với tỉ số 24-13.
Đỗ Phương Nhật Linh - đội trưởng Marie Curie chia sẻ: "CLB chỉ mới thành lập gần 2 năm và chưa có nhiều kinh nghiệm. Đối đầu với THPT Phan Đình Phùng là cơ hội cọ sát quý báu. Chúng em thi đấu với một tâm lý thoải mái, không quan tâm kết quả".
Tỉ số của các trận đấu còn lại trong ngày chủ nhật không nhiều bất ngờ. THPT Nguyễn Trãi - Ba Đình đánh bại THPT Khoa học - Giáo dục với tỉ số 39-22. Trong khi THPT Nguyễn Thị Minh Khai giành chiến thắng 17-13 trước Phenikaa School thì THPT Nguyễn Bỉnh Khiêm đè bẹp Wellspring với tỉ số 31-14. Ở nội dung nữ, Vinschool Smartcity dễ dàng chiến thắng 26-13 trước Wellspring.