Số câu: 14
Bà Harris ám chỉ ông Trump không đủ khỏe để làm tổng thống

Bà Harris ám chỉ ông Trump không đủ sức khỏe để làm tổng thống, sau khi có thông tin đối thủ "kiệt sức" và từ chối tham gia phỏng vấn.
"Nếu bạn kiệt sức trên hành trình vận động tranh cử, phải đặt ra câu hỏi thật sự rằng liệu bạn có đủ sức khỏe để đảm nhiệm công việc khó khăn nhất thế giới hay không", Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris nói trong cuộc mít tinh ở bang Michigan hôm 18/10, ám chỉ đối thủ là cựu tổng thống Donald Trump.
Phát biểu đề cập bài viết cùng ngày trên tờ Politico, trong đó dẫn lời hai nguồn tin giấu tên tiết lộ trợ lý của ứng viên Cộng hòa đã thông báo với trang web muốn phỏng vấn ông rằng cựu tổng thống Mỹ "đã kiệt sức và đang từ chối một số cuộc phỏng vấn", nhưng nhấn mạnh "điều này có thể thay đổi".
Ông Trump sau đó khẳng định không hủy bỏ sự kiện nào và gọi ứng viên đảng Dân chủ là "kẻ thua cuộc, năng lượng không bằng một con thỏ". Ông cũng tuyên bố đang thắng thế trước bà Harris trong các kết quả khảo sát, đồng thời nhắc lại rằng Phó tổng thống Mỹ từng trượt kỳ thi luật.
Chiến dịch tranh cử của cựu tổng thống Trump cũng bác bỏ thông tin của Politico, khẳng định đó là "điều hoàn toàn tách rời sự thật".
Vấn đề sức khỏe của ông Trump, 78 tuổi, gần đây được chú ý hơn khi ông trở thành ứng viên tổng thống Mỹ cao tuổi nhất lịch sử. Phó tổng thống Harris, 60 tuổi, hôm 12/10 công bố kết quả kiểm tra y tế, trong đó kết luận bà đủ sức khỏe và năng lực để làm tổng thống, dường như nhằm gây áp lực lên đối thủ.
Ông Trump tới nay chưa công bố báo cáo y tế đầy đủ nào, dù khẳng định bản thân hoàn toàn khỏe mạnh.
Cựu tổng thống Mỹ cuối năm 2023 tiết lộ bức thư được bác sĩ cũ tại Nhà Trắng gửi sau đợt kiểm tra y tế toàn diện giữa tháng 9, trong đó đánh giá ứng viên đảng Cộng hòa có "sức khỏe tuyệt vời". Tuy nhiên, bức thư không có nhiều chi tiết và không cho biết ông Trump đã thực hiện những xét nghiệm gì khi kiểm tra sức khỏe.
Cựu tổng thống Mỹ đã hủy phỏng vấn với những hãng truyền thông lớn như NBC, CNBC và CBS, đồng thời từ chối tranh luận trực tiếp lần hai với Phó tổng thống Harris.
Dù vậy, ông vẫn thường xuyên xuất hiện trên các kênh truyền thông thân thiện với đảng Cộng hòa. Các thăm dò cho thấy cử tri Mỹ cũng không mấy bận tâm về vấn đề tuổi tác của ông Trump, do cựu tổng thống vẫn thể hiện phong thái tràn đầy năng lượng trong những lần phát biểu trước công chúng.