Số câu: 23
Israel tuyên bố tập kích kho tiền, vàng của Hezbollah

Quân đội Israel thông báo tập kích hơn 20 mục tiêu cánh tài chính của Hezbollah, trong đó có một hầm chứa hàng chục triệu USD tiền mặt và vàng.
Israel không kích hàng loạt chi nhánh của tổ chức tài chính Al-Qard Al-Hassan, cáo buộc họ tài trợ cho hoạt động của nhóm vũ trang Hezbollah.
Thủ tướng Israel Netanyahu cáo buộc nhóm vũ trang Hezbollah ở Lebanon âm mưu ám sát ông và vợ, sau khi nhà riêng bị drone nhắm mục tiêu.
IDF xin lỗi sau khi tập kích xe quân sự Lebanon ở miền nam nước này vì nhầm đó là xe chở vũ khí Hezbollah, khiến ba quân nhân thiệt mạng.
"Không quân Israel đã tung loạt đòn tập kích chính xác vào các thành trì tài chính của Hezbollah", phát ngôn viên Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) Daniel Hagari thông báo ngày 21/10. "Một trong những mục tiêu chính đêm qua là kho ngầm chứa hàng chục triệu USD tiền mặt và vàng. Số tiền này được dùng để tài trợ cho các cuộc tấn công của Hezbollah vào Israel".
Ông Hagari không nêu rõ vị trí kho ngầm hay số tiền này đã bị phá hủy hay chưa.
Phát ngôn viên IDF sau đó đề cập một boongke ngầm khác chứa đầy tiền mặt và vàng ở phía dưới bệnh viện Sahel, khu Daniyeh, ngoại ô phía nam thủ đô Beirut. "Theo chúng tôi ước tính, kho này có ít nhất nửa tỷ USD tiền mặt và vàng. Số tiền này có thể được sử dụng để tái thiết Lebanon", ông Hagari nói, thêm rằng IDF tuyên chiến với Hezbollah, không phải với người dân Lebanon, nên sẽ không tập kích vào bệnh viện. Không quân Israel đang theo dõi mục tiêu này.
Fadi Alameh, giám đốc bệnh viện Sahel, bác bỏ cáo buộc. Ông cho biết các nhân viên y tế tại khoa cấp cứu, bộ phận duy nhất còn hoạt động ở bệnh viện, đang được sơ tán. Alameh cũng sẵn sàng để quân đội Lebanon "hoặc các bên quan sát khác" đến bệnh viện kiểm tra để chứng minh thông tin của Tel Aviv là sai.
Xung đột Israel - Hezbollah bùng phát ngay sau khi Israel mở chiến dịch nhằm vào Hamas ở Dải Gaza tháng 10/2023. Nhóm vũ trang ở Lebanon tuyên bố chỉ dừng tập kích Israel nếu có lệnh ngừng bắn ở Gaza. Israel gần đây gia tăng sức ép lên Hezbollah, đã hạ sát thủ lĩnh Hassan Nasrallah cùng nhiều chỉ huy cấp cao của nhóm cuối tháng 9.
IDF ngày 20/10 tiếp tục tập kích hàng loạt mục tiêu ở Lebanon, trong đó có các văn phòng của tổ chức tài chính Al-Qard Al-Hassan, cáo buộc họ tài trợ cho hoạt động của Hezbollah.
Ông Hagari thông báo IDF ngày 21/10 tập kích hạ chỉ huy Đơn vị 4400 của Hezbollah ở Syria. Đây là cánh tài chính của Hezbollah, chịu trách nhiệm chuyển tiền từ Iran cho nhóm vũ trang.
IDF không nêu tên mục tiêu, chỉ cho biết người này mới đảm nhiệm vị trí chỉ huy vài tuần, sau khi người tiền nhiệm Mohammed Jafar Ksir bị hạ sát trong đợt tập kích gần Beirut hồi đầu tháng 10.
Như Tâm (Theo AFP, Times of Israel).