Số câu: 16
Ông Biden nói Donald Trump 'hãy sống có trách nhiệm'

Ông Biden kêu gọi Donald Trump "sống có trách nhiệm", chỉ trích cựu tổng thống lan truyền thông tin sai lệch về nỗ lực khắc phục hậu quả bão Milton.
Tổng thống Biden chỉ trích người tiền nhiệm Trump đưa ra loạt tuyên bố "dối trá" về cách chính phủ ứng phó hai cơn bão Helene và Milton.
Khi những cơn bão liên tiếp tấn công nước Mỹ, hai ứng viên tổng thống cũng coi đó là cơ hội để tăng cường công kích nhau, dù chiến thuật này tiềm ẩn nhiều rủi ro.
Nghị sĩ Cộng hòa Greene nêu thuyết âm mưu cáo buộc chính phủ liên bang chuyển hướng bão Helene vào các khu vực ủng hộ đảng này và ông Trump.
"Quý vị đùa tôi đấy à?", Tổng thống Joe Biden ngày 10/10 nói khi phóng viên hỏi liệu ông đã trao đổi với cựu tổng thống Donald Trump để yêu cầu ứng viên Cộng hòa ngừng lan truyền thông tin sai lệch về nỗ lực phục hồi sau bão Helene và Milton hay chưa.
"Ông Trump, cựu tổng thống Trump, hãy sống có trách nhiệm, hãy giúp người dân", Tổng thống Biden nhìn thẳng vào máy quay và nói. Ngay trước khi rời khỏi phòng họp báo, ông chủ Nhà Trắng thêm rằng "công chúng sẽ khiến ông ấy phải chịu trách nhiệm" tại hòm phiếu tháng 11.
Ông Trump gần đây công kích Tổng thống Biden và Phó tổng thống Kamala Harris, ứng viên tổng thống đảng Dân chủ, vì không có mặt ở thủ đô Washington khi bão Helene quét qua bang Florida, Georgia và Bắc Carolina hai tuần trước. Cựu tổng thống Mỹ cũng cáo buộc Nhà Trắng không liên lạc với thống đốc các bang chịu thiệt hại.
Bang Florida cũng chịu thêm ảnh hưởng khi bão Milton đổ bộ tối 9/10 với sức mạnh cấp 3 trong thang đo 5 cấp, khiến ít nhất 10 người chết.
"Hy vọng vào ngày 20/1, các bạn sẽ có ai đó thực sự giúp mình", ông Trump nói trong video gửi người dân Florida ngày 10/10, nhắc đến thời điểm tân tổng thống Mỹ tuyên thệ nhậm chức.
Ông chủ Nhà Trắng trước đó chỉ trích Donald Trump đưa ra "hàng loạt lời dối trá" như tiền cứu trợ của Cơ quan Quản lý Tình trạng khẩn cấp Liên bang (FEMA) được chuyển cho người nhập cư, tài sản tại khu vực ngập lụt bị tịch thu và người mất nhà cửa chỉ nhận được 750 USD trợ cấp. Trên thực tế, 750 USD này là đợt viện trợ đầu tiên nhằm đáp ứng nhu cầu cấp thiết, không phải con số tổng.
"Ông Trump và những người khác đều hiểu sẽ là dối trá khi cho rằng 750 USD là tất cả những gì người dân nhận được. Họ phải dừng việc này lại. Họ đang trở nên cực kỳ chống Mỹ với cách nói về vấn đề này", Tổng thống Biden cho hay.