Số câu: 22
Nam Ninh yêu cầu quán massage lắp camera giám sát khách

G QUỐCCác tiệm massage ở Nam Ninh được yêu cầu lắp ít nhất 4 camera giám sát, ghi lại thông tin khách hàng sử dụng dịch vụ vào đêm muộn.
Thành phố Nam Ninh, thủ phủ Khu tự trị dân tộc Choang Quảng Tây ở miền nam Trung Quốc, gần đây mở chiến dịch tăng cường quản lý các cơ sở cung cấp dịch vụ massage, nơi bị coi là điểm nóng của các hoạt động lừa đảo, cờ bạc, mại dâm.
Theo quyết định được chính quyền thành phố ban hành và có hiệu lực từ ngày 1/11, dịch vụ massage được xếp vào ngành "đặc biệt", phải tuân thủ loạt quy định nghiêm ngặt, đặc biệt là về hoạt động giám sát khách hàng.
Những người đến quán sử dụng dịch vụ massage từ 2h đến 8h sẽ phải đăng ký tên, địa chỉ, số căn cước và số điện thoại.
Các quán massage phải lắp camera an ninh ở lối vào, lối ra, tiền sảnh và thang máy, lưu trữ video trong ít nhất 60 ngày và không được phép xóa, sửa, phát tán hoặc lợi dụng bất hợp pháp các hình ảnh này. Chủ quán không được tiết lộ trái phép thông tin cá nhân của khách hàng.
Giới chức Nam Ninh cũng tập trung ngăn chặn trường hợp các quán massage tạo không gian bí mật để thực hiện hoạt động bất hợp pháp. Tất cả phòng massage không được phép lắp màn hình, vách ngăn hoặc những thứ có thể cản trở tầm nhìn bao quát.
Các phòng riêng phải luôn được chiếu sáng đầy đủ, lắp kính trong suốt ở cửa ra vào và cửa sổ, cho phép người bên ngoài quan sát rõ mọi thứ bên trong.
Quy định mới áp dụng cho toàn bộ cơ sở cung cấp dịch vụ massage trong thành phố, gồm cả phòng xông hơi, spa, trung tâm chăm sóc sức khỏe, trừ các cơ sở massage y tế. Bất kỳ cơ sở nào không tuân thủ quy định có thể bị phạt tới 30,000 tệ (4,200 USD), đóng cửa ba tháng. Nếu bị phát hiện có các hoạt động bất hợp pháp như cờ bạc, mại dâm, cơ sở đó có thể bị phạt tới 14,000 USD.
Trung Quốc gần đây tăng cường giám sát các cơ sở massage sau nhiều bê bối, nhưng quy định mới về kinh doanh massage của Nam Ninh thu hút sự chú ý của dư luận nước này bởi mức độ gắt gao của chúng.
Trên mạng xã hội Trung Quốc, các quy định của Nam Ninh trở thành chủ đề nóng, thu hút hàng chục triệu lượt xem. Người dùng mạng nhìn chung ủng hộ chiến dịch này, dù một số tỏ lo ngại về các vấn đề liên quan đến quyền riêng tư.
Nam Ninh không phải thành phố Trung Quốc duy nhất cảnh báo về vấn vạn băng đảng biến các tiệm massage trở thành bình phong để hoạt động tội phạm.
Năm 2021, thành phố Quý Cảng gần Nam Ninh đã phát hiện đường dây tội phạm có tổ chức, lợi dụng các tiệm massage để lừa đảo hơn 1,000 người với số tiền gần ba triệu USD trong hơn một năm.
Các băng đảng bị cáo buộc phát tờ rơi in hình phụ nữ ăn mặc hở hang để dụ nạn nhân đến quán massage. Khi đến nơi, khách hàng sẽ bị gạ trả trước một khoản tiền lớn để đảm bảo được hưởng dịch vụ "đặc biệt".
Năm 2015, tỉnh Quảng Đông cũng yêu cầu các cơ sở cung cấp dịch vụ massage địa phương lắp camera giám sát tại chỗ, ghi lại thông tin cá nhân khách hàng dùng dịch vụ vào đêm muộn. Tỉnh này cũng cấm công chức, viên chức điều hành cơ sở massage.
Đức Trung (Theo Sixth Tone, Global Times, CNA).