Số câu: 20
Ông Biden đề cao quan hệ Việt - Mỹ trong phát biểu chia tay LHQ

Tổng thống Biden khẳng định việc Mỹ và Việt Nam là "đối tác, bạn bè" minh chứng cho khả năng hòa giải để tiến về phía trước, trong bài phát biểu cuối cùng ở Đại hội đồng LHQ.
Ông Biden phát biểu tại Đại hội đồng LHQ, khẳng định giải pháp ngoại giao là "con đường duy nhất" để chấm dứt căng thẳng Israel - Hezbollah.
Tổng thống Biden lần đầu xuất hiện tại cuộc vận động tranh cử của Kamala Harris, thể hiện đoàn kết sau khi bà trở thành ứng viên đảng Dân chủ.
Mở đầu bài phát biểu trước Đại hội đồng Liên Hợp Quốc (LHQ) ngày 24/9, Tổng thống Mỹ Joe Biden cho biết ông đã chứng kiến nhiều sự kiện lịch sử kể từ khi được bầu làm thượng nghị sĩ năm 1972.
"Lúc đó tôi 29 tuổi và chúng ta đang sống trong thời điểm mang tính bước ngoặt, căng thẳng và bất định. Thế giới bị chia cắt bởi Chiến tranh Lạnh và chiến tranh sắp bùng phát ở Trung Đông. Mỹ đang tham chiến ở Việt Nam và đây là cuộc chiến dài nhất trong lịch sử Mỹ vào thời điểm đó", ông nói.
Tổng thống Mỹ nhắc đến chuyến thăm Việt Nam tháng 9/2023, khi hai nước nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện.
"Tại Hà Nội năm ngoái, tôi gặp lãnh đạo Việt Nam và chúng tôi đã nâng cấp quan hệ đối tác lên mức cao nhất. Việc Mỹ và Việt Nam ngày nay là bạn bè, đối tác là minh chứng cho sự bền bỉ của tinh thần con người và khả năng hòa giải. Điều đó cũng chứng tỏ rằng đằng sau sự kinh hoàng của chiến tranh vẫn có con đường để tiến về phía trước. Mọi thứ có thể trở nên tốt đẹp hơn", Tổng thống Biden nhấn mạnh.
Đây là bài phát biểu cuối cùng của ông Biden tại Đại hội đồng LHQ trên cương vị tổng thống Mỹ, trước khi kết thúc nhiệm kỳ vào ngày 20/1/2025.
Tại sự kiện kỷ niệm một năm Việt - Mỹ nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược toàn diện ở New York ngày 22/9, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhận định quan hệ hai nước là quá trình hiếm có, là hình mẫu trong quan hệ quốc tế về hàn gắn và xây dựng quan hệ sau chiến tranh.
Việt - Mỹ đã có giao thiệp từ cách đây hơn hai thế kỷ, song trải qua nhiều thách thức và thăng trầm, từ cựu thù trở thành bạn rồi Đối tác toàn diện vào năm 2013, trước khi nâng cấp quan hệ lên Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2023.
Mỹ hiện là thị trường xuất khẩu lớn nhất của Việt Nam, trong khi Việt Nam là đối tác thương mại lớn thứ 8 của Mỹ. Kim ngạch thương mại hai chiều 8 tháng đầu năm đạt gần 88 tỷ USD, tăng 22% so với cùng kỳ năm 2023.
Mỹ là nhà đầu tư nước ngoài lớn thứ 11 với khoảng 1,340 dự án và tổng vốn trên 11,8 tỷ USD, tính đến đầu năm nay. Việt Nam có 230 dự án đầu tư tại Mỹ với tổng vốn đăng ký gần 1,3 tỷ USD. Mỹ đứng thứ 7 trong số 80 nước và vùng lãnh thổ nhận đầu tư của Việt Nam.