Số câu: 19
Xe tăng Israel bị tố bắn hỏng đài quan sát của UNIFIL

L cáo buộc xe tăng Israel "cố ý bắn phá" vị trí lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở miền nam Lebanon, làm hỏng đài quan sát tại đây.
Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) nói rằng xe tăng Israel hôm 16/10 bắn phá vị trí của họ ở làng Kfar Kila thuộc miền nam Lebanon, làm hư hại đài quan sát và phá hủy hai camera. UNIFIL gọi đây là hành động "khai hỏa trực tiếp và có chủ đích" nhằm vào lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc tại Lebanon.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) sau đó khẳng định không nhắm mục tiêu vào cơ sở của UNIFIL, nhấn mạnh Tel Aviv đang tiến hành hoạt động chống lại nhóm vũ trang Hezbollah ở Lebanon. "Cơ sở hạ tầng và lực lượng của UNIFIL không phải mục tiêu, mọi sự cố bất thường sẽ được rà soát kỹ lưỡng. Sự việc nêu trên đang được xem xét", IDF thông báo.
Hội Chữ thập đỏ Lebanon cùng ngày cho biết cuộc không kích của Israel vào miền nam Lebanon khiến hai nhân viên y tế bị thương trong lúc đang phối hợp làm nhiệm vụ cứu hộ cùng lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc (LHQ).
Israel gần đây liên tục bị cáo buộc tấn công các vị trí của UNIFIL, khiến một số binh sĩ LHQ bị thương. UNIFIL gọi đây là những hành vi "gây sốc", trong khi Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres nói các hành động này có thể cấu thành "tội ác chiến tranh".
Israel cũng vấp phải chỉ trích từ các nước phương Tây. Thư ký báo chí Nhà Trắng Karine Jean-Pierre ngày 16/10 cho biết Mỹ đã yêu cầu Israel ngừng "đe dọa" sinh mạng của dân thường, lính gìn giữ hòa bình LHQ và quân đội Lebanon trong chiến dịch chống Hezbollah.
Bộ trưởng Quốc phòng của 16 nước thành viên Liên minh châu Âu (EU) cũng kêu gọi "gây sức ép chính trị và ngoại giao tối đa" lên Israel để bảo vệ lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ tại Lebanon.
UNIFIL được Hội đồng Bảo an LHQ thành lập ngày 19/3/1978 theo nghị quyết số 425 và 426, sau khi Israel đưa quân tấn công miền nam Lebanon để đáp trả các cuộc tấn công xuyên biên giới của các nhóm vũ trang Palestine.
Phái bộ được giao nhiệm vụ giám sát hoạt động rút quân của Israel, vãn hồi hòa bình và an ninh quốc tế, cũng như hỗ trợ chính phủ Lebanon khôi phục thẩm quyền tại khu vực.
Sau cuộc chiến Israel - Hezbollah năm 2006, Hội đồng Bảo an tăng cường lực lượng cho UNIFIL và bổ sung nhiệm vụ mới, trong đó có hỗ trợ những người phải sơ tán vì chiến sự. Lính UNIFIL cũng có trách nhiệm theo dõi, báo cáo các hành động vi phạm và bảo đảm an ninh tại khu vực biên giới. Họ thường xuyên tuần tra cùng quân đội Lebanon.
Nhân sự của UNIFIL được đóng góp từ 50 quốc gia, phần lớn là binh sĩ gìn giữ hòa bình. Indonesia, Italy, Ấn Độ, Nepal, Ghana và Malaysia góp nhiều quân nhất, tiếp đó là Tây Ban Nha, Trung Quốc, Ireland và Pháp.