Số câu: 23
Ảnh vệ tinh căn cứ Israel sau cuộc tập kích tên lửa của Iran

Ảnh vệ tinh cho thấy lỗ thủng lớn trên mái nhà chứa máy bay tại căn cứ Nevatim của Israel, sau khi bị Iran tập kích bằng tên lửa đạn đạo.
Israel được cho là sẽ đáp trả sau khi Iran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào lãnh thổ, nhưng sẽ tránh các mục tiêu nhạy cảm có thể châm ngòi chiến tranh tổng lực.
Quân đội Israel tập kích khu vực ở quận Bachoura, gần trụ sở quốc hội Lebanon ở trung tâm Beirut, lần đầu tiên kể từ cuộc chiến năm 2006.
AP ngày 3/10 công bố ảnh vệ tinh do công ty Planet Labs chụp tại căn cứ không quân Nevatim ở miền nam Israel trước đó một ngày, cho thấy lỗ thủng lớn trên mái của nhà chứa máy bay gần đường băng chính tại căn cứ. Xung quanh tòa nhà có nhiều mảnh vỡ lớn.
Bức ảnh khác cho thấy một số vết va chạm gần đó, nhưng không rơi trúng vị trí đỗ của máy bay tại căn cứ.
Những bức ảnh này được chụp một ngày sau khi Iran tuyên bố đã phóng khoảng 200 tên lửa vào loạt căn cứ quân sự trên lãnh thổ Israel, trong đó có Nevatim. Iran tuyên bố 90% tên lửa đánh trúng mục tiêu, trong khi Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) nói rằng phần lớn quả đạn bị đánh chặn.
Tuy nhiên, IDF sau đó thừa nhận một số tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ không quân của họ, nhưng không gây ra thiệt hại lớn. Hiện chưa rõ liệu có chiến đấu cơ nào của Israel bên trong nhà chứa máy bay khi nó trúng tên lửa hay không.
Quân đội Israel chưa bình luận về thông tin.
Truyền thông Iran cho biết Tehran đã khai hỏa tổng cộng 4 loại tên lửa đạn đạo tầm trung, hai loại đầu là dòng Emad và Ghadr, vốn đã được nước này sử dụng để tập kích Israel hồi tháng 4. Hai dòng còn lại là những mẫu tên lửa mới và hiện đại nhất của Iran, Kheibar Shekan và Fattah. Tất cả đều có tầm bắn gần 1,000 km.
Video do truyền thông đăng cho thấy hàng loạt tên lửa Iran đã lọt qua lưới phòng không Israel và lao xuống đất phát nổ. Trong số những khu vực bị tập kích có căn cứ Nevatim, theo dữ liệu đối chiếu địa lý.
Dù vậy, IDF nhấn mạnh đòn tấn công không gây tổn hại cho hoạt động của không quân Israel. Tiêm kích, máy bay không người lái (UAV), các loại phi cơ khác, kho đạn dược và cơ sở hạ tầng quan trọng của lực lượng này vẫn nguyên vẹn.
Nevatim là một trong những căn cứ không quân lớn nhất của Israel và là nơi đóng quân của các phi cơ hiện đại nhất nước này, trong đó có ba phi đoàn tiêm kích tàng hình F-35 và một số phi đoàn vận tải sử dụng máy Super Hercules và Hercules. Ngoài ra, đây cũng là nơi đồn trú của máy bay Wing of Zion, chuyên cơ của tổng thống và thủ tướng Israel.
Nevatim cũng là một trong các mục tiêu chính của Iran khi phóng hơn 300 tên lửa, UAV vào lãnh thổ đối phương hồi tháng 4. Quân đội Israel khi đó tuyên bố đã đánh chặn 99% quả đạn.
Phạm Giang (Theo AP, Ynet, Al Mayadeen).