Số câu: 26
Ôtô khách tông xe container trên cao tốc, 15 người bị thương

H THUẬNÔtô giường nằm chạy trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết đâm vào đuôi xe container, tài xế tử vong, hơn chục hành khách bị thương, sáng 24/9.
Ôtô khách gặp sự cố dừng trên cao tốc bị xe khách khác tông từ phía sau, hai người chết, 4 nạn nhân bị thương, sáng 19/9.
Xe giường nằm chở hơn 20 hành khách chạy trên cao tốc Mai Sơn - quốc lộ 45 tông vào đuôi container đang dừng khiến 7 người bị thương.
Chạy xe trên cao tốc nhỏ hẹp không làn khẩn cấp, nhiều tài xế ôtô đường dài luôn trong trạng thái căng thẳng, hồi hộp do đối mặt rủi ro tai nạn.
Khoảng 1h, ôtô khách Thuận Thảo chạy trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết theo hướng bắc vào nam. Đến đoạn qua xã Hàm Thạnh, huyện Hàm Thuận Nam, ôtô tông vào đuôi container biển số Hải Phòng chạy phía trước.
Cú đâm mạnh khiến đầu ôtô giường nằm dính chặt vào xe đầu kéo, biến dạng, hư hỏng nặng. 15 người trên ôtô khách bị thương. Các tài xế đi trên đường dừng lại đập kính xe khách, hỗ trợ đưa các nạn nhân ra ngoài.
Đại diện xe cấp cứu Bảo An cho biết lúc nhận thông tin, đơn vị đã điều 5 xe từ Phan Thiết đến ngay hiện trường. 15 người được chuyển đến Bệnh viện đa khoa Bình Thuận. Tài xế xe khách Ngô Tấn Danh, trú Phú Yên tử vong, 4 người bị thương nhẹ đã xuất viện. Hiện còn 10 người tiếp tục được điều trị.
Theo cơ quan chức năng, lúc xảy ra tai nạn trời không mưa, mặt đường êm thuận. Nguyên nhân tai nạn đang được điều tra.
Cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết dài hơn 100 km đi qua địa bàn tỉnh Bình Thuận, hoạt động từ 19/5/2023, là một trong 5 đoạn cao tốc Bắc Nam nối TP HCM với Nha Trang. Tuyến đường không có làn khẩn cấp, mà chỉ bố trí các dải dừng khẩn cấp cách nhau 4-5 km, tốc độ tối đa 90 km/h.
Từ ngày thông xe, cao tốc xảy ra nhiều tai nạn. Gần đây nhất, hôm 19/9, xe khách từ Phú Yên đi TP HCM đã gặp sự cố động cơ. Do không có làn khẩn cấp, tài xế tấp xe vào bên đường để kiểm tra bị ôtô khách tông từ phía sau làm hai người chết, nhiều nạn nhân bị thương.
Tại Ninh Thuận, khoảng 13h cùng ngày, người đi đường qua đèo Sông Pha phát hiện một xe container chở sầu riêng bị lật nằm bên vực đèo tại đoạn khúc cua Bà Già, huyện Ninh Sơn.
Tại hiện trường, các trụ cột mốc bằng bêtông bên đường ngay khúc cua bị tông gãy hàng loạt với dấu đất bị cày xới. Dưới vực cách mép đường chừng 15-20 m, phần đầu xe và cabin bị hư hỏng nặng, văng lìa ra khỏi container.
Nhiều người đi xe qua đoạn đường đã dừng lại, chạy xuống cạy cửa, đưa tài xế Võ Ngọc Lân, 34 tuổi, trú Bình Định, ra khỏi xe, chở đến bệnh viện nhưng sau đó tử vong.
Đèo Sông Pha, còn gọi là đèo Ngoạn Mục, dài khoảng 18 km, nằm trên quốc lộ 27 qua nối huyện Ninh Sơn (Ninh Thuận) và Đơn Dương (Lâm Đồng). Đèo có độ dốc lớn (trung bình 9 độ) với 4 đoạn cua khúc khuỷu nguy hiểm.