Số câu: 43
Nỗ lực lấy lòng giới CEO của bà Harris

Kamala Harris đang đẩy mạnh tiếp cận giới CEO nhằm thể hiện rằng bà muốn lắng nghe họ để quản lý nền kinh tế tốt hơn.
Tỷ phú Texas Mark Cuban trước đây chỉ thỉnh thoảng nói chuyện với Tổng thống Joe Biden hoặc các trợ lý của ông chủ Nhà Trắng. Nhưng khi ông trăn trở về việc những bên trung gian trong ngành dược phẩm đang tăng giá thuốc để gây khó cho các hiệu thuốc độc lập, Cuban đã tìm thấy một người để trao đổi quan điểm: Phó tổng thống Kamala Harris.
Cuban đã dành nhiều giờ trong những tuần gần đây gọi điện thoại, nhắn tin và gửi email cho chiến dịch tranh cử của bà Harris để thảo luận về vấn đề dược phẩm, thuế, Phố Wall hay thâm hụt ngân sách.
Khi chiến dịch của Phó tổng thống Harris vạch ra các tầm nhìn, Cuban, người sở hữu một công ty dược phẩm, thấy đồng cảm với họ. Chiến dịch nói rằng nếu trở thành tổng thống, bà sẽ tìm cách hạn chế "những bên trung gian trong ngành dược phẩm" mà ông vốn phản đối.
Giống như các ứng viên Dân chủ trước đây, Harris đã đưa việc giải quyết hành vi sai trái của các tập đoàn Mỹ thành một phần trọng tâm trong những bài phát biểu. Khi vận động tranh cử, bà thường đổ lỗi cho các nhà sản xuất khiến giá thực phẩm tăng cao, đồng thời hứa sẽ tăng thuế đối với các tập đoàn và người giàu.
Dù vậy, trong các cuộc trò chuyện nơi hậu trường, Harris đang âm thầm vận động ủng hộ từ các chủ doanh nghiệp, tìm kiếm lời khuyên của họ trên nhiều lĩnh vực. Bà đưa ra rất ít thông tin cụ thể về chính sách, song nhiều giám đốc điều hành (CEO) cho biết họ coi thái độ cởi mở mà Phó tổng thống thể hiện là quá đủ ở thời điểm hiện tại.
Phó tổng thống những năm gần đây đã nỗ lực vun đắp mối quan hệ với Phố Wall và Thung lũng Silicon. Điều này khác biệt so với cách tiếp cận của Tổng thống Biden, người mà các lãnh đạo doanh nghiệp nói rằng đã không nỗ lực thu hút họ.
10 ngày trước khi Tổng thống Biden rút lui khỏi cuộc đua Nhà Trắng, chiến dịch của ông nhận được khoảng 91,000 USD từ khoảng 990 nhà tài trợ liệt kê bản thân là CEO, theo báo cáo gây quỹ được nộp lên Ủy ban Bầu cử Liên bang. 10 ngày sau đó, chiến dịch của Harris thu về gần hai triệu USD từ 5,000 nhà tài trợ như vậy.
Bà đã tổ chức tiệc tối với 8-10 CEO tại dinh thự Phó tổng thống để thảo luận về hàng loạt chủ đề, theo những người tham dự. Các khách mời nổi bật có Ryan McInerney của Visa, người đã quyên góp cho cả đảng Dân chủ và Cộng hòa, Greg Brown của Motorola Solutions, một đảng viên Cộng hòa, và Karen Lynch của CVS Health, người không công khai liên kết với bất kỳ đảng nào.
Những người tham dự cho biết trong suốt buổi tiệc, Phó tổng thống đã lắng nghe suy nghĩ của họ về việc xây dựng cơ sở hạ tầng, Đạo luật Giảm lạm phát, cuộc cạnh tranh với Trung Quốc, các nỗ lực liên quan đến đa dạng hóa, công bằng và thị trường lao động. Điều này khiến không ít người cảm thấy ấn tượng.
Harris đích thân dẫn khách tham quan khuôn viên và nơi ở, dẫn họ đi dạo trong vườn và giới thiệu cho họ những tác phẩm nghệ thuật mà bà yêu thích.
Việc Harris chỉ trích cựu tổng thống Donald Trump vì giảm thuế cho các tỷ phú và tập đoàn lớn từng khiến một số lãnh đạo doanh nghiệp chọn cách ngồi ngoài cuộc. Số khác chuyển sang ủng hộ ứng viên đảng Cộng hòa, một phần do không đồng tình với cách tiếp cận của đảng Dân chủ.
Dù vậy, nỗ lực lấy lòng cộng đồng doanh nghiệp của Harris đang tạo ra bầu không khí lạc quan rằng nếu đắc cử, bà có thể không tiến hành một số chính sách mà các giám đốc điều hành cho là có hại đối với họ.
Các lãnh đạo doanh nghiệp cũng đạt được một chiến thắng lớn khi Phó tổng thống gần đây ủng hộ việc không tăng quá cao thuế suất thặng dư vốn dài hạn, trái ngược với kế hoạch mà Tổng thống Biden vạch ra trong bản dự thảo ngân sách hồi đầu năm.
Các CEO cũng thúc đẩy Phó tổng thống Harris loại bỏ nhiều đề xuất thuế lớn của Tổng thống Biden trong bản dự thảo kể trên, như đánh thuế một số khoản lãi chưa thực hiện đối với người có tài sản ròng trên 100 triệu USD.
Một cố vấn của Harris cho biết bà sẵn sàng cấu trúc các loại thuế khác với Tổng thống Biden. Tuy nhiên, các lựa chọn thay thế có thể sẽ không mang lại nhiều doanh thu để bù đắp cho những đề xuất chính sách tốn kém mà bà hướng tới.
Roger Hochschild, cựu CEO công ty dịch vụ tài chính Discover, người ủng hộ Harris, cho hay bất chấp những thách thức đó, ông tin rằng Phó tổng thống sẽ "tìm ra điểm cân bằng phù hợp" trong kế hoạch đánh thuế người giàu nếu được bầu. Hochschild là một trong khoảng 100 lãnh đạo doanh nghiệp đã ký lá thư gần đây bày tỏ ủng hộ Harris.
Nhiều giám đốc điều hành doanh nghiệp cũng đã gây sức ép lên Harris với mong muốn thay thế Chủ tịch Ủy ban Thương mại Liên bang Lina Khan.
Một số nhà tài trợ lớn của Harris, trong đó có người đồng sáng lập trang LinkedIn Reid Hoffman, đã thúc giục Phó tổng thống loại bỏ bà Khan nếu đắc cử, lập luận rằng cách tiếp cận quyết liệt của bà đối với việc thực thi luật chống độc quyền đã cản trở việc thực hiện giao dịch.
Một số người cho biết Phó tổng thống nhấn mạnh rằng bà sẽ hướng đến mục tiêu áp dụng những quy định "không gây tổn hại không cần thiết" đến doanh nghiệp.
Harris thường nói với các cố vấn rằng chính phủ không thể tự mình giải quyết các vấn đề phức tạp và đã tìm đến khu vực tư nhân để thực hiện những nhiệm vụ được giao, như đảm bảo nguồn tài trợ cam kết 5,2 tỷ USD từ các công ty như Mastercard và Visa để giải quyết những nguyên nhân gốc rễ của tình trạng di cư từ Trung Mỹ.
Hiểu được rằng kinh tế luôn là ưu tiên hàng đầu với cử tri, chiến dịch của bà cũng dựa vào một số cố vấn kinh tế Phố Wall, như các nhà đầu tư ngân hàng Blair Effron và Roger Altman, để chứng minh rằng bà sẽ quản lý nền kinh tế tốt hơn.
Họ nhấn mạnh Phó tổng thống sẽ điều hành theo hướng thực dụng. "Bà ấy tin vào các quy định hợp lý, quy tắc ứng xử minh bạch và có thể dự đoán được dành cho doanh nghiệp và công nghệ tiên tiến, cũng như lòng trung thành với pháp quyền", Brad Karp, chủ tịch công ty luật Paul, Weiss, bình luận.
Harris cũng đã dành thời gian lấy lòng những người mà bà từng đụng độ trước đây. Một thập kỷ trước, khi còn giữ chức tổng chưởng lý California, Harris đã có một cuộc tranh luận gay gắt với giám đốc điều hành ngân hàng đầu tư JPMorgan Jamie Dimon. Đầu năm nay, bà mời ông đi ăn trưa và hai người vẫn tiếp tục trao đổi từ đó đến nay. Ông đã nói với các cộng sự sau cuộc trò chuyện rằng Phó tổng thống cởi mở trong việc cải thiện cách chính phủ làm việc cùng các tập đoàn.
Dimon chưa tuyên bố ủng hộ ứng viên tổng thống nào. Chỉ 36 giờ sau khi Tổng thống Biden rời khỏi cuộc đua Nhà Trắng, Harris cùng chồng bà Doug Emhoff đã dự một buổi họp mặt thân mật do Peter Scher, phó chủ tịch JPMorgan Chase, tổ chức tại nhà riêng ở Chevy Chase, Maryland. Tham dự cuộc gặp có một người ủng hộ Harris nhiệt thành: Judy Dimon, vợ của Jamie Dimon.
Vũ Hoàng (Theo WSJ, AFP, Reuters).