Số câu: 24
Israel lần đầu ném bom trung tâm Beirut sau 18 năm

Quân đội Israel tập kích khu vực ở quận Bachoura, gần trụ sở quốc hội Lebanon ở trung tâm Beirut, lần đầu tiên kể từ cuộc chiến năm 2006.
Không quân Israel nhiều lần tấn công thành trì Hezbollah ở ngoại ô thủ đô Beirut, Lebanon, sau khi hạ thủ lĩnh Nasrallah của nhóm.
Chiến dịch tấn công của Israel nhằm vào lực lượng Hezbollah ở Lebanon làm đảo lộn cuộc sống vốn khó khăn của người dân quốc gia này.
Hezbollah tuyên bố đụng độ với đơn vị bộ binh Israel đang tìm cách xâm nhập lãnh thổ Lebanon và buộc đối phương rút lui.
Ít nhất 6 người thiệt mạng và 8 người bị thương trong vụ tập kích của Israel ở trung tâm thành phố Beirut vào rạng sáng 3/10, theo thông báo từ giới chức Lebanon. Mục tiêu vụ tập kích là một tòa nhà cao tầng thuộc quận Bachoura, được xác định là Cơ quan Y tế Hồi giáo do Hezbollah quản lý.
Tòa nhà bị tập kích nằm rất gần trụ sở quốc hội Lebanon, cũng như cơ quan đại diện của Liên Hợp Quốc để điều phối các hoạt động trong khu vực.
"Khác với đêm 30/9, quân đội Israel lần này không phát cảnh báo bằng tiếng Arab kêu gọi dân thường sơ tán", Ben Wedeman, phóng viên thường trú CNN ở Beirut, cho biết. "Mục tiêu bị không kích là khu phố Bachoura, tại trái tim thành phố Beirut, khu vực chưa từng hứng chịu bom đạn kể từ cuộc chiến năm 2006".
Trụ sở Cơ quan Y tế Hồi giáo của Hezbollah cách văn phòng đại diện của CNN tại Beirut một tuyến đường. Khu vực này tập trung nhiều dân thường lánh nạn, vì họ nghĩ rằng Israel sẽ chỉ không kích khu vực ngoại ô Dahiyeh ở phía nam thành phố, vốn được coi là "thành trì" của lực lượng Hezbollah.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) khẳng định họ tiến hành đợt "tấn công chính xác" vào Beirut, trong khi các nhân chứng cho hay tòa nhà mục tiêu đã chịu hư hại nặng và tầng một bốc cháy.
"Thêm một đêm không ngủ ở Beirut. Đếm từng vụ nổ rung chuyển thành phố. Không có tiếng còi báo động nào và không biết điều gì sắp ập đến. Trước mắt người dân chỉ có sự vô định. Lo âu và sợ hãi ngập tràn", Jeanine Hennis-Plasschaert, điều phối viên đặc biệt Liên Hợp Quốc tại Lebanon, viết trên mạng xã hội X.
Cũng trong ngày 3/10, IDF thông báo đã tăng viện hai lữ đoàn bộ binh và thiết giáp cho lực lượng đang tác chiến ở miền nam Lebanon.
IDF khẳng định nhiệm vụ chính của chiến dịch là phá hủy hệ thống địa đạo, hạ tầng quân sự của Hezbollah gần biên giới Israel và không có kế hoạch mở rộng địa bàn tác chiến lên phía bắc hay các thành phố lớn. Tuy nhiên, IDF đã ban bố khuyến cáo sơ tán tới người dân ở khoảng 20 thị trấn Lebanon gần biên giới, yêu cầu họ di chuyển lên phía bắc.
Chính phủ Lebanon ước tính hơn 1,900 người thiệt mạng và hơn 9,000 người bị thương trong gần một năm Hezbollah và Israel tập kích qua lại ở biên giới. Phần lớn số người chết được ghi nhận trong hai tuần qua. Thủ tướng Lebanon Najib Mikati cho biết các vụ tấn công của Israel đang khiến khoảng 1,2 triệu người mất nơi ở.
Thanh Danh (Theo Reuters, Guardian, CNN).