Số câu: 22
Người mang súng đến sự kiện của Trump tuyên bố ủng hộ cựu tổng thống

Người bị bắt vì mang súng đến gần sự kiện của ông Trump tại California khẳng định mình ủng hộ cựu tổng thống, không có âm mưu ám sát.
Cảnh sát California bắt người đàn ông mang súng săn và súng ngắn đã lên đạn gần nơi cựu tổng thống Trump tổ chức mít tinh.
Chiến dịch Trump yêu cầu Sở Mật vụ tăng cường bảo vệ ông trước bầu cử, trong đó có việc dùng máy bay quân sự có khả năng chống tên lửa để di chuyển.
Trump lo ngại "những kẻ cực đoan cánh tả điên rồ" gây rối trong ngày bầu cử, kêu gọi triển khai quân đội bảo vệ để ngăn hỗn loạn.
Vem Miller, người đàn ông 49 tuổi bị bắt vì mang súng đến gần sự kiện vận động tranh cử của ứng viên đảng Cộng hòa ở Coachella thuộc bang California, phủ nhận tin đồn "âm mưu ám sát" cựu tổng thống khi trả lời phỏng vấn Fox News qua điện thoại đêm 13/10.
Miller, người cư trú tại Nevada, trước đó bị bắt với cáo buộc vi phạm luật sở hữu súng ở bang California, dự kiến hầu tòa ngày 2/1/2025, nhưng được tại ngoại với số tiền bảo lãnh 5,000 USD và hiện chưa có cáo buộc cấp liên bang nào được đưa ra.
"Tôi luôn để súng ở phía sau xe mỗi khi đi đường", Miller giải thích, nói thêm rằng mình mua súng vì từng bị dọa giết. "Nhưng cả đời tôi chưa bao giờ khai hỏa bất kỳ khẩu súng nào. Tôi không biết gì về súng ống và thật ra chỉ là tay mơ".
Khi Miller bị bắt ở chốt kiểm soát gần sự kiện vận động tranh cử của ông Trump vào ngày 12/10, cảnh sát phát hiện một khẩu súng săn và khẩu súng ngắn đã lên đạn, cùng hộp tiếp đạn cỡ lớn trên xe.
Miller còn mang theo nhiều hộ chiếu, bằng lái xe và giấy tờ tùy thân với tên khác nhau. Chiếc xe ông này sử dụng cũng chưa được đăng ký. Ông khai với cảnh sát rằng mình đến sự kiện của ông Trump với tư cách nhà báo, nhưng thực tế không có tên trong danh sách tác nghiệp của báo chí.
Sau khi Miller bị bắt, Chad Bianco, cảnh sát trưởng Hạt Riverside, nói với báo chí rằng lực lượng an ninh ở Coachella "có lẽ đã chặn đứng một âm mưu ám sát khác" nhắm vào Trump.
Chiến dịch tranh cử của Donald Trump đang yêu cầu tăng cường bảo vệ ông trước ngày bầu cử, sau khi cựu tổng thống Mỹ đã trải qua hai âm mưu ám sát vào tháng 7 ở Pennsylvania và tháng 9 tại Florida.
Tuy nhiên, Miller bác bỏ cáo buộc từ cảnh sát trưởng Bianco, khẳng định mình "ủng hộ ông Trump 100%".
Miller nói mình trở thành "fan cứng" của ông Trump từ năm 2018, dù trước đó luôn ủng hộ đảng Dân chủ và từng tin rằng ông Barack Obama có thể "giải cứu đất nước khỏi những cuộc chiến".
"Tôi ngưỡng mộ ông Trump sâu sắc", Miller nói, ca ngợi cựu tổng thống Mỹ "là hiện thân của quyền tự do ngôn luận" và dám "dũng cảm" đối đầu các nhóm lợi ích truyền thông.
Miller phủ nhận thông tin ông sở hữu hộ chiếu mang danh tính giả. Ông tiết lộ mình là công dân Mỹ gốc Armenia, nên có một số giấy tờ mang đầy đủ tên họ theo tiếng Armenia và một số giấy tờ mang tên tiếng Anh.
Sở cảnh sát Hạt Riverside và ông Trump chưa bình luận về tuyên bố của Miller.
Thanh Danh (Theo Reuters, Fox, USA Today).