Số câu: 19
Bên trong bệnh viện bị Israel nghi có hầm vàng Hezbollah

Loạt phóng viên nước ngoài thăm bệnh viện Sahel ở thủ đô Beirut của Lebanon, cơ sở bị Israel nghi có hầm ngầm chứa vàng và tiền của Hezbollah.
Bệnh viện Sahel ở thủ đô Beirut của Lebanon hôm 22/10 mở cửa đón đoàn phóng viên nước ngoài, nhằm bác bỏ cáo buộc của quân đội Israel rằng đây là nơi đặt hầm ngầm chứa tiền và vàng của nhóm vũ trang Hezbollah.
"Bệnh viện hoạt động độc lập và không liên kết với bất cứ tổ chức nào. Cơ sở này được xây dựng từ cách đây 42 năm, không thể có hầm ngầm hay nơi ẩn náu. Chúng tôi mở cửa đón tất cả những người muốn xác minh vấn đề này", quản lý bệnh viện Sahel khẳng định ngày 22/10.
Phóng viên BBC Orla Guerin cho biết các bác sĩ đã dẫn đoàn nhà báo đi thăm nhiều công trình tại khu vực, trong đó có hai tầng hầm. Nhân viên y tế tại bệnh viện khẳng định bên dưới không có lô cốt hay công trình ngầm của Hezbollah.
Steve Sweeney, phóng viên Anh làm việc cho hãng RT của Nga, cho biết ông "được tự do ra vào" ở mọi khu vực, kể cả tầng hầm. "Tôi chỉ thấy những thứ bình thường có trong mọi bệnh viện ở bất kỳ quốc gia nào trên thế giới", Sweeney viết trên mạng xã hội X.
Theo Sweeney, giám đốc bệnh viện Sahel lo ngại Israel sẽ không kích địa điểm này với lý do hạ tầng liên quan tới Hezbollah, tương tự những gì diễn ra ở Dải Gaza. Các phóng viên phải rời bệnh viện Sahel khi máy bay không người lái (UAV) quần thảo bên trên và có nguy cơ Israel tập kích khu vực.
Avichay Adraee, phát ngôn viên tiếng Arab của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF), gọi chuyến thăm là "màn kịch" và đề nghị các phóng viên "hãy đến địa điểm cụ thể mà chúng tôi đã công bố". "Lối vào có thể bị che giấu bằng nhiều cách khác nhau, khiến mọi người khó tìm ra chúng", ông nói.
Chuẩn đô đốc Daniel Hagari, phát ngôn viên IDF, trước đó cáo buộc bên dưới bệnh viện Sahel có kho chứa ít nhất nửa tỷ USD tiền và vàng của Hezbollah. Ông nhấn mạnh IDF sẽ không tấn công mà chỉ theo dõi cơ sở này, do Israel "tuyên chiến với Hezbollah, không phải người dân Lebanon".
Xung đột hai bên gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Israel không kích hạ hàng loạt quan chức cấp cao của Hezbollah, trong đó có thủ lĩnh Hassan Nasrallah, và mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon.
Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục nã pháo, phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh nước này gần biên giới.
Nhóm vũ trang ở Lebanon cũng thể hiện khả năng tập kích sâu ít nhất 60 km vào lãnh thổ đối phương, trong khi phòng không Israel đã nhiều lần để lọt mục tiêu và dường như đang đối mặt nguy cơ thiếu tên lửa đánh chặn.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, ToI).