Số câu: 27
Hạ Argentina, Brazil phá kỷ lục vô địch futsal World Cup

Brazil thắng Argentina 2-1 ở chung kết tối 6/10 để lập kỷ lục sáu lần đăng quang futsal World Cup.
* Ghi bàn: Ferrao 6’, Rafael 13’ – Rosa 38’.
Brazil từng vô địch năm 1989, 1992, 1996, 2008 và 2012. Bốn danh hiệu còn lại thuộc về Tây Ban Nha (2000, 2004), Argentina (2016) và Bồ Đào Nha (2021). Trừ năm 2016 bị loại từ vòng 1/8, Brazil đều nằm trong top 3 với vị trí á quân 2000 và HC đồng 2004, 2021.
Ở vòng bảng năm nay, Brazil thể hiện sức mạnh vượt trội khi lần lượt thắng Cuba 10-0, Croatia 8-1 và Thái Lan 9-1. Sau đó, họ hạ Costa Rica 5-0 ở vòng 1/8, Morocco 3-1 ở tứ kết trước khi có trận đấu vất vả nhất: thắng Ukraine 3-2 tại bán kết.
Trận chung kết tại Humo Arena tối qua, Brazil chơi không áp đảo nhưng tận dụng gần như tối đa cơ hội ghi bàn. Phút thứ 6, Marcenio đá phạt bên trái gần vòng cấm ra cột xa khiến thủ môn Nicolas Sarmiento lỡ đà. Pivo kỳ cựu Ferrao thoát người kèm đệm vào khung thành mở tỷ số. Đến phút 13, Brazil phản công nhanh trước khi Rafael ngoặt từ trái vào trong sút căng vào góc phải. Sarmiento đổ người nhưng cú cản phá bằng tay không tốt khiến bóng nảy ngược lại vào trong khung thành, nhân đôi cách biệt.
Trái ngược Brazil, Argentina đều có cơ hội gỡ hoà ngay sau mỗi bàn thua nhưng không tận dụng được. Đầu tiên, cú sút căng của Luciano Gauna trong thế đối mặt bị thủ môn Willian dùng bắp tay trái cản phá. Ở phút 14, Angel Claudino tiếp tục không thắng thủ môn Brazil ở góc hẹp, rồi đánh đầu chuyền cho Lucas Alemany, nhưng bị Felipe Valerio phá bóng trước khung thành trống.
Sang hiệp hai, Argentina làm chủ thế trận, tạo ra cơ hội nhưng chưa đủ khó để thắng Willian. Đội chuyển sang đá power-play trong 10 phút cuối, nhưng phải đến phút 38 mới có bàn rút ngắn tỷ số của Matias Rosa. Argentina ngậm ngùi lần thứ hai liên tiếp về nhì tại futsal World Cup.
Không chỉ vô địch, Brazil còn ẵm trọn các danh hiệu cá nhân. Cầu thủ xuất sắc thuộc về Dyego, còn Marcel đoạt Vua phá lưới với 10 bàn và Willian giành Thủ môn xuất sắc.
Năm nay là lần đầu tiên Futsal World Cup tổ chức tại một quốc gia Trung Á. Đây cũng là lần đầu tiên bốn đội, gồm New Zealand, Tajikistan, Afghanistan và Pháp, góp mặt. Trong đó, Pháp gây bất ngờ nhất khi vào đến bán kết, trước khi thua Argentina 2-3. Họ sau đó thua tiếp Ukraine 1-7 ở trận tranh HC đồng. Tuy nhiên, Pháp cũng dính vào bê bối ở lượt cuối bảng F, với tinh thần thi đấu không muốn thắng Iran, để vào nhánh đấu dễ thở hơn.
Giải đấu ở Uzbekistan cũng chứng kiến một loạt tên tuổi lớn, gồm Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha và Iran dừng bước từ vòng 1/8. Tuy nhiên, sức mạnh và sự ổn định của Brazil và Argentina đã không cho phép có thêm bất ngờ ở bán kết.