Số câu: 24
Hamas xác nhận thủ lĩnh Sinwar thiệt mạng

Lực lượng Hamas xác nhận thủ lĩnh Yahya Sinwar đã thiệt mạng, sau khi Israel tuyên bố hạ sát ông trong cuộc giao tranh ở miền nam Gaza.
Người dân Israel và Gaza có những cảm xúc khác nhau trước cái chết của thủ lĩnh Hamas Sinwar nhưng họ có cùng niềm mong mỏi là xung đột cần sớm chấm dứt.
Khi binh sĩ Lữ đoàn 828 Israel chạm trán nhóm tay súng ở thành phố Rafah, họ không ngờ đối phương là thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar cùng các cận vệ.
"Chúng tôi thương tiếc cái chết của Yahya Sinwar, người anh em và thủ lĩnh vĩ đại", quan chức cấp cao Hamas Khalil Al-Hayya ngày 18/10 cho biết, đồng thời khẳng định ông Sinwar "đã hy sinh mạng sống vì sự nghiệp giải phóng" của họ.
Ông Al-Hayya mô tả thủ lĩnh Hamas là người "kiên định, dũng cảm và gan dạ". "Ông ấy đã đón nhận cái chết một cách dũng cảm, ngẩng cao đầu, cầm súng và khai hỏa cho đến hơi thở và thời khắc cuối cùng của cuộc đời", quan chức Hamas nhấn mạnh.
Ông khẳng định cái chết của thủ lĩnh Sinwar cùng với các lãnh đạo khác trước đó sẽ chỉ khiến nhóm vũ trang "trở nên mạnh mẽ hơn và kiên cường hơn". Ông cũng nói Hamas sẽ không trả tự do cho các con tin Israel cho đến khi Tel Aviv dừng chiến dịch ở Dải Gaza, rút toàn bộ lực lượng và thả tù nhân Palestine.
"Hamas sẽ tiếp tục cho đến khi nhà nước Palestine được thành lập trên toàn bộ lãnh thổ Palestine với Jerusalem là thủ đô", ông Al-Hayya tuyên bố.
Trong thông điệp đăng trên mạng xã hội, Ngoại trưởng Iran Abbas Araghchi cho rằng ông Sinwar "không sợ chết" và đã chiến đấu dũng cảm đến giờ phút cuối cùng. "Những người tử vì đạo sẽ sống mãi và sự nghiệp giải phóng Palestine khỏi sự chiếm đóng đang trở nên mạnh mẽ hơn bao giờ hết", ông viết.
Quân đội Israel (IDF) ngày 17/10 thông báo đã hạ sát thủ lĩnh Hamas Sinwar trong cuộc giao tranh tại thành phố cực nam Rafah ở Gaza trước đó một ngày. Video do IDF đăng cho thấy drone phát hiện mục tiêu ẩn nấp trong một căn phòng. Người này ngồi trên ghế sofa phủ kín bụi, tay phải bị thương và mặt quấn khăn, dường như để che giấu danh tính. Ông ấy ném một cây gậy về phía drone để tự vệ.
Lực lượng Israel sau đó khai hỏa pháo xe tăng và tên lửa vác vai vào tòa nhà. Khi tiến vào bên trong, họ phát hiện tay súng Hamas đã chết. Dựa vào hồ sơ nha khoa, dấu vân tay và xét nghiệm ADN, giới chức Israel xác nhận đây là ông Sinwar.
Ông Sinwar, 61 tuổi, được coi là "kiến trúc sư trưởng" trong cuộc tấn công bất ngờ của Hamas vào miền nam Israel tháng 10/2023, khiến Tel Aviv mở chiến dịch ở Dải Gaza để đáp trả. Israel đã truy lùng gắt gao ông Sinwar suốt hơn một năm nhưng không xác định được vị trí của thủ lĩnh Hamas.
Ông trở thành lãnh đạo Hamas hồi đầu tháng 8, sau khi người tiền nhiệm Ismail Haniyeh bị ám sát tại Iran.
Cái chết của ông Sinwar có nguy cơ khiến căng thẳng Trung Đông gia tăng, trong bối cảnh khu vực cận kề bờ vực xung đột quy mô lớn. Tuy nhiên, sự kiện cũng có thể giúp đẩy nhanh tiến trình đàm phán thỏa thuận ngừng bắn, chấm dứt chiến sự Israel - Hamas, theo giới chuyên gia.
Phạm Giang (Theo AFP, Al Jazeera).