Số câu: 21
Donald Trump chỉ trích ông Zelensky không ngăn xung đột Ukraine

Ông Trump nói rằng Tổng thống Ukraine không làm tròn nhiệm vụ ngăn chặn các hành động thù địch trước khi bùng phát thành xung đột với Nga.
Điện Kremlin cho biết ông Trump gửi thiết bị xét nghiệm Covid-19 cho Tổng thống Putin theo chương trình hợp tác quốc tế khi đại dịch bùng phát.
Nga phủ nhận việc ông Trump nhiều lần liên lạc với ông Putin sau khi rời nhiệm sở, trong khi Trump chỉ trích nhà báo đưa tin này bị "mất trí".
Nhà báo Mỹ viết trong sách rằng ông Trump từng gửi máy xét nghiệm Covid-19 cho Tổng thống Putin vào năm 2020 và liên lạc khoảng 7 lần với lãnh đạo Nga sau khi rời nhiệm sở.
"Zelensky là một trong những người môi giới giỏi nhất mà tôi từng thấy. Mỗi lần ông ấy xuất hiện, chúng ta lại đưa cho họ 100 tỷ USD. Làm gì có ai kiếm được số tiền như vậy trong lịch sử? Chưa từng có ai", cựu tổng thống Mỹ Donald Trump nói trong cuộc phỏng vấn trên kênh PBD Podcast ngày 17/10, đề cập Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky.
PBD Podcast có hai triệu người đăng ký, tập trung vào đề tài thời sự và chính trị, từng thể hiện quan điểm ủng hộ ông Trump.
"Điều đó không có nghĩa tôi không muốn giúp ông ấy, chỉ là tôi thấy rất tệ cho những người ở đó. Ông ấy đáng lẽ không nên để cuộc chiến nổ ra", ứng viên Cộng hòa nói, trước khi chuyển hướng công kích Tổng thống Joe Biden và cáo buộc ông chủ Nhà Trắng đã "kích động" xung đột Ukraine - Nga.
Chiến dịch tranh cử của Donald Trump sau đó nói rằng ứng viên Cộng hòa "nói về ông Biden", chứ không phải Tổng thống Zelensky, khi đưa ra những bình luận về người có lỗi trong xung đột Nga - Ukraine.
Tổng thống Biden và Tổng thống Zelensky chưa bình luận về những phát biểu của ông Trump.
Cựu tổng thống Trump đã hứng chỉ trích từ một số nhóm hoạt động sau khi buổi podcast được phát sóng. "Thật là kẻ phản bội đáng khinh", nhóm vận động hành lang Những người Cộng hòa chống Trump đăng bài trên mạng xã hội X cùng video về bình luận trên podcast của cựu tổng thống.
"Ông ấy là kẻ ngốc và cả thế giới tự hỏi tại sao nhiều người Mỹ không thấy điều đó", John Sipher, nhà phân tích an ninh tại Trung tâm Á - Âu thuộc tổ chức Hội đồng Đại Tây Dương ở Mỹ, nói.
Cựu tổng thống Trump nhiều lần đối mặt chỉ trích vì cho rằng có mối quan hệ thân thiết với Tổng thống Nga Vladimir Putin. Ông được cho là đã liên lạc nhiều lần với ông Putin từ năm 2021, song phía Nga phủ nhận thông tin. Trong cuộc gặp Tổng thống Zelensky hồi tháng 9, ứng viên Cộng hòa dường như cũng nhiều lần đề cập quan hệ tốt với ông chủ Điện Kremlin.
Mỹ là quốc gia hậu thuẫn Ukraine mạnh mẽ nhất kể từ khi xung đột tại nước này bùng phát cuối tháng 2/2022. Chính quyền Tổng thống Biden đã cung cấp cho Ukraine khoảng 175 tỷ USD viện trợ về quân sự và kinh tế.