Số câu: 28
Người đàn ông Nga sống sót sau hai tháng trôi dạt trên biển

Người đàn ông Nga sụt từ 100 kg xuống 50 kg sau hơn hai tháng trôi dạt trên thuyền bơm hơi cùng thi thể anh trai và cháu trai.
Tuần duyên Mỹ giải cứu người đàn ông bám vào thùng đá trôi dạt trên Vịnh Mexico, cách bờ biển Florida 48 km.
Một ngư dân trôi giạt trong vùng nước lạnh lẽo có cá mập gần 24 giờ trước khi được cứu nhờ dùng đồng hồ phản xạ ánh mặt trời.
Mikhail Pichugin, 46 tuổi, cùng anh trai Sergei, 49 tuổi và cháu trai Ilya, 15 tuổi, khởi hành từ Khabarovsk, cực đông nước Nga, tới đảo Sakhalin hôm 9/8 trên một chiếc thuyền bơm hơi. Vài ngày sau khi ba người mất tích, đội cứu hộ đã huy động trực thăng và máy bay tìm kiếm. Họ nghi ngờ con thuyền bị dòng nước cuốn về phía Kamchatka.
Con thuyền được phát hiện lúc 22h ngày 14/10 khi đang trôi qua một tàu đánh cá trên biển Okhotsk, cách điểm xuất phát khoảng 1,000 km, sau 66 ngày lênh đênh trên biển. Video do giới chức Nga công bố cho thấy người đàn ông mặc áo phao hét to về phía ngư dân trên tàu cá.
"Tôi không còn nhiều sức", Pichugin nói nhưng vẫn cố bắt lấy sợi dây thừng.
Tàu cá đưa Pichugin tới thành phố Magadan ở cực đông và vào viện kiểm tra sức khỏe. Yury Lednev, giám đốc y tế khu vực, cho hay Pichugin bị hạ thân nhiệt nhưng sức khỏe đã ổn định.
"Chồng tôi sống sót quả là phép màu", Yekaterina, vợ của Pichugin, nói.
Yekaterina cho biết ba người mang thức ăn và nước uống "đủ trong hai tuần". Truyền thông Nga đưa tin nhóm của Pichugin mang theo khoảng 20 lít nước và hứng nước mưa, ăn mì khô và đậu để sống sót.
Pichugin nói với các ngư dân rằng cháu trai qua đời vào đầu tháng 9. Baza, kênh Telegram thân cận với lực lượng an ninh Nga, viết rằng thiếu niên thiệt mạng vì "đói và kiệt sức", do cơ thể không còn có thể dung nạp những đồ ăn kể trên.
Pichugin và anh trai Sergei sau đó tiếp tục trải qua ba tuần trên thuyền. Họ bị lở loét do ngồi một chỗ quá lâu. Sergei muốn tắm rửa và ngã xuống biển lạnh. Pichugin cứu anh lên bờ nhưng Sergei không qua khỏi. Anh ta buộc chặt xác anh trai và cháu vào thuyền để tránh rơi xuống nước khi gặp sóng dữ. Anh treo áo phao của hai người ở mạn thuyền với hy vọng có người nhìn thấy.
Yekaterina cho rằng có thể Pichugin sống sót nhờ năng lượng tích trữ trong cơ thể vốn nặng 100 kg. Khi được phát hiện, ông đã sụt 50 kg.
Thi thể và thuyền hơi đã được bàn giao cho các nhà điều tra. Pichugin có thể bị truy tố và đối mặt án tù 7 năm với cáo buộc vi phạm quy định an toàn. Hai anh em vốn quê ở Ulan-Ude, Siberia nhưng Pichugin tới Sakhalin sinh sống, làm nghề tài xế. Pichugin đã mời anh và cháu tới chơi, họ cùng nhau lên kế hoạch ra biển ngắm cá voi, dẫn tới chuyến đi định mệnh.