Số câu: 22
Ông Trump tuyên bố là 'cha đẻ của thụ tinh trong ống nghiệm'

Ông Trump tuyên bố mình là "cha đẻ" của phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm, vốn đang gây tranh cãi ở Mỹ về vấn đề quyền phá thai.
Ông Trump cho rằng cử tri gốc Phi và gốc Latin bỏ phiếu cho bà Harris nên đi kiểm tra đầu óc, vì đảng Dân chủ đang "lừa dối" họ.
Elon Musk đã quyên góp khoảng 75 triệu USD cho siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump, trở thành nhà tài trợ lớn của đảng Cộng hòa.
Trump tuyên bố có thể khiến "lạm phát biến mất hoàn toàn" nếu đắc cử, nhưng giới chuyên gia cảnh báo kế hoạch giải cứu kinh tế Mỹ của ông có thể phản tác dụng.
Pennsylvania với 19 phiếu đại cử tri là bang chiến trường quan trọng mà ông Trump và bà Harris phải giành được để nắm chắc phần thắng.
Trong cuộc phỏng vấn của Fox News tại bang chiến trường Georgia ngày 15/10, người dẫn chương trình Harris Faulkner đã đặt câu hỏi cho cựu tổng thống Donald Trump về phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm (IVF).
"Tôi là cha đẻ của IVF, nên tôi muốn nghe câu hỏi này", Trump nói. "Đảng Cộng hòa chúng tôi thực sự ủng hộ IVF, còn đảng Dân chủ lại cố tấn công chúng tôi về vấn đề đó. Chúng tôi còn ủng hộ phương pháp này hơn cả họ".
IVF, phương pháp hỗ trợ sinh sản được hàng triệu người sử dụng trong nhiều thập kỷ qua, hồi đầu năm trở thành vấn đề gây tranh cãi toàn quốc về phá thai và quyền sinh sản, khi Tòa án Tối cao bang Alabama ra phán quyết phôi đông lạnh cũng là trẻ em và những ai hủy phôi có thể phải chịu trách nhiệm pháp lý.
Phán quyết ở Alabama khiến những người ủng hộ quyền sinh sản tức giận, vì cho rằng nó sẽ tác động lớn tới IVF, khiến các bác sĩ thực hiện phương pháp này e ngại và đẩy chi phí lên cao.
Phán quyết cũng gây căng thẳng chính trị, khiến nghị viện bang Alabama do đảng Cộng hòa kiểm soát phải thông qua dự luật trao quyền miễn trừ dân sự và hình sự cho bên cung cấp và sử dụng dịch vụ IVF.
Trump và đảng Cộng hòa nhanh chóng cho rằng họ không liên quan tới phán quyết của Tòa án Tối cao bang Alabama, nhưng chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống Kamala Harris nhấn mạnh phán quyết này phản ánh các chính sách mà Trump sẽ tìm cách ban hành nếu ông trở lại Nhà Trắng.
"Donald Trump tự gọi mình là 'cha đẻ của IVF.' Ông ấy đang nói về cái gì vậy?", bà Harris đăng trên mạng xã hội ngày 15/10. "Lệnh cấm phá thai mà ông ấy thúc đẩy đã gây nguy hiểm cho việc tiếp cận dịch vụ IVF ở các bang trên khắp đất nước và quan điểm chính sách của chính ông ấy có thể chấm dứt hoàn toàn IVF".
Sau phán quyết ở Alabama, Trump tuyên bố nếu đắc cử sẽ ban hành chính sách miễn phí IVF, song không cho biết thực hiện điều đó như thế nào hoặc liệu chính phủ hay các công ty bảo hiểm có chấp nhận thanh toán chi phí hay không.
Trong chương trình của Fox News, cựu tổng thống cũng chỉ trích một số bang đặt ra hạn chế "quá cứng nhắc" đối với việc phá thai, đồng thời nói rằng những luật đó "sẽ được điều chỉnh".
Phá thai là một trong những vấn đề gây chia rẽ sâu sắc nhất ở Mỹ. Tòa án Tối cao Mỹ năm 2022 đảo ngược phán quyết trong vụ kiện "Roe chống lại Wade". Phán quyết hồi năm 1973 này tuyên bố phá thai là một trong những quyền con người căn bản của phụ nữ và là quyền hiến định dựa trên Tu chính án thứ 14.
Một số bang sau đó đã hoặc sẽ công bố luật cấm phá thai, trong khi số khác vẫn cho phép. Theo cuộc thăm dò của Trường Luật Marquette vào mùa hè vừa qua, 2/3 người Mỹ phản đối quyết định của Tòa án Tối cao.