Số câu: 27
Phát hiện nhiều bình khí nén trái phép trên xe buýt bốc cháy

I LANCảnh sát phát hiện 5 trên 11 bình khí thiên nhiên nén (CNG) trên xe buýt chở học sinh bốc cháy được lắp mà không có giấy kiểm định.
Tài xế xe buýt chở học sinh bốc cháy ở Pathum Thani cho hay ông bỏ trốn khỏi hiện trường do "quá sốc" khi lửa lan quá nhanh.
Xe buýt nổ lốp và bốc cháy, nhưng tài xế bỏ trốn khi nhiều học sinh, giáo viên mắc kẹt trên xe, khiến 23 người thiệt mạng.
Hỏa hoạn thiêu rụi chiếc xe chở 44 giáo viên và học sinh xuất phát từ tỉnh Uthai Thani, khiến 23 người thiệt mạng.
Cục Khoa học Pháp y và Cục Giao thông Vận tải Đường bộ Thái Lan đã kiểm tra xác xe buýt chở học sinh bốc cháy ở tỉnh Pathum Thani, phát hiện xe lắp đặt 11 bình khí CNG làm nhiên liệu, nhưng chỉ có 6 bình đăng ký hợp lệ.
5 bình còn lại được lắp mà không có giấy phép kiểm định của chính quyền, quyền Tư lệnh Cảnh sát Thái Lan Kittirat Phunphet cho biết trong họp báo hôm nay.
Chiếc xe chở 44 học sinh, giáo viên tiểu học và trung học ở trường Wat Khao Praya Sangkharam thuộc Uthai Thaini đi tham quan tại Bangkok. Xe bốc cháy trên đường Vibhavadi Rangsit, tỉnh Pathum Thani trưa 1/10, khiến 20 học sinh và ba giáo viên thiệt mạng.
Tài xế khai rằng xe bị mất thăng bằng ở lốp trước bên phải, khiến ông mất lái, va chạm với một xe khác trước khi lao vào dải phân cách, tạo ra tia lửa gây cháy.
Tuy nhiên, các điều tra viên không tìm thấy bằng chứng nào cho thấy xe buýt bị nổ lốp trước khi thảm kịch xảy ra. Ông Phunphet nêu giả thuyết ban đầu là thiết bị trên xe gặp sự cố, tạo tia lửa gây hỏa hoạn.
Tuy nhiên, ông cho biết cần phân tích thêm nhiều dữ liệu khác như vết lốp, tín hiệu GPS, tốc độ xe... để đưa ra kết luận.
Giới chức cũng kiểm tra cho thấy các cửa thoát hiểm trên xe có thể hoạt động, nhưng không thể làm rõ chúng có mở được vào thời điểm xảy ra sự cố hay không. Búa phá kính không được tìm thấy trong xe sau sự cố.
"Nếu phát hiện bất kỳ cá nhân, công ty nào có liên quan hoặc tiếp tay cho các sai phạm, cảnh sát Thái Lan sẽ đề nghị truy tố ở mức cao nhất", tướng Phunphet nói.
Tài xế cho hay đã tìm cách dập lửa trong thời gian ngắn, rồi bỏ trốn khỏi hiện trường vì "quá sốc" khi thấy lửa lan nhanh.
Eksom Akaraphan, cục phó Cục Giao thông Đường bộ, cho biết xe được đăng ký lần đầu vào năm 1970, đăng ký lại vào ngày 15/10/1998. Ông khẳng định quy trình đăng ký đáp ứng yêu cầu của Cục và được kỹ sư chứng nhận.
Xe sau đó được chuyển đổi từ dùng dầu diesel sang CNG. Giới chức chưa công bố thời điểm chuyển đổi động cơ xe. Công ty vận hành chiếc xe là Chinnaboot Tour, trụ sở tại Sing Buri, hiện bị đình chỉ giấy phép vận hành, giấy phép an toàn.
Bộ trưởng Giao thông Vận tải Thái Lan Suriyahe Juangroongruangkit nói CNG là loại nhiên liệu có mức độ rủi ro rất cao. Khí này được sử dụng cho các loại xe sử dụng động cơ đốt trong được cải tiến, hoặc động cơ chuyên dụng.
CNG ít có khả năng bắt lửa trên bề mặt nóng, vì nhiệt độ cháy cao, ở điểm 540℃. Nhưng do được chứa trong bình khí nén áp suất rất cao, cháy nổ có thể xảy ra nếu bình bị hỏng, nứt do va chạm. Bình chứa không đạt chuẩn, không được bảo trì thường xuyên cũng có thể phát nổ khi được bơm nhiên liệu quá mức cho phép.
Đức Trung (Theo Khaosod, Thairath, Thaiger).