Số câu: 18
Khoảnh khắc loạt tên lửa Nga liên tiếp lao xuống nhà máy Ukraine

Nga phóng ít nhất 5 tên lửa đạn đạo nhằm vào Nhà máy Thiết giáp Mykolaiv, cơ sở công nghiệp quốc phòng quan trọng ở miền nam Ukraine.
"5 tên lửa đánh trúng Nhà máy Thiết giáp Mykolaiv. Đòn đánh đã phá hủy 10 thiết giáp các loại, trong đó có 6 xe tăng, đồng thời làm hư hại 5 cơ sở công nghiệp tại đây. Quá trình sản xuất và sửa chữa thiết giáp ở nhà máy đã đình trệ hoàn toàn", Bộ Quốc phòng Nga cho biết hôm nay.
Video từ camera ảnh nhiệt trên máy bay không người lái (UAV) trinh sát của Nga cho thấy 5 quả đạn liên tiếp lao thẳng xuống khuôn viên nhà máy, tạo ra hàng loạt vụ nổ và đám cháy lớn.
Bộ Quốc phòng Nga không nêu loại vũ khí được sử dụng, song truyền thông nước này cho biết tất cả đều là tên lửa đạn đạo chiến thuật Iskander-M. Đây dường như là lần đầu quân đội Nga phóng cùng lúc 5 quả đạn Iskander-M vào một mục tiêu của Ukraine kể từ khi chiến sự bùng phát.
Quân đội Ukraine chưa bình luận về video.
Bộ tư lệnh không quân Ukraine trước đó cho biết Nga đã khai hỏa 7 tên lửa phòng không S-300/S-400 hoán cải về phía tỉnh Mykolaiv, đồng thời phóng hai tên lửa hành trình chiến thuật Kh-59 và 17 UAV tự sát kiểu Shahed nhằm vào nước này.
"Các đơn vị phòng không đã bắn hạ 12 máy bay, trong khi 4 chiếc khác mất tích do các biện pháp tác chiến điện tử", cơ quan này cho hay, nhưng không đề cập tới loạt tên lửa và UAV còn lại.
Tỉnh trưởng Mykolaiv Vitaly Kim cùng ngày thông báo cuộc tập kích của Nga vào thành phố thủ phủ cùng tên đã khiến một người thiệt mạng và ít nhất 16 người bị thương, làm nhiều công trình dân sự bị hư hại.
Cổng thông tin điện tử quân đội Ukraine Militarnyi cho biết Nhà máy Thiết giáp Mykolaiv được thành lập từ năm 1948, chuyên sản xuất và sửa chữa nhiều loại khí tài cơ giới, trong đó có xe tăng, thiết giáp chở quân và xe chiến đấu bộ binh. Đây là trung tâm quan trọng của ngành công nghiệp quốc phòng Ukraine, bảo đảm nguồn cung thiết bị chủ chốt cho quân đội Ukraine.
Vai trò của nhà máy càng trở nên quan trọng kể từ khi xung đột Ukraine bùng phát, với nhiệm vụ trọng tâm là sản xuất phương tiện chiến đấu mới và nhanh chóng sửa chữa khí tài hư hại. Đây cũng được cho là một trong những cơ sở phục hồi khả năng chiến đấu của thiết giáp phương Tây viện trợ cho Kiev.
Moskva gần đây thường xuyên sử dụng tên lửa Iskander-M tập kích các mục tiêu quân sự của Kiev. Giới chức Ukraine từng thừa nhận các cơ sở quốc phòng nằm trong số mục tiêu bị Nga tập kích, song thường không nêu chi tiết khi nhắc đến chúng.
Phạm Giang (Theo Zvezda, Militarnyi, Reuters).