Số câu: 20
Israel nêu lý do bắn trúng vị trí lính gìn giữ hòa bình LHQ

Quân đội Israel cho biết họ nã đạn vào "mối đe dọa" gần vị trí lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở miền nam Lebanon, thừa nhận khiến hai người bị thương.
Xe tăng Israel bắn vào đài quan sát tại sở chỉ huy lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ ở Lebanon, khiến hai binh sĩ bị thương.
Lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ thông báo sẽ không rời khỏi vị trí ở miền nam Lebanon dù Israel yêu cầu họ làm điều này.
Lebanon nói Israel tập kích khiến các binh sĩ thuộc lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ ở nước này bị thương, vụ thứ ba trong 72 giờ qua.
"Sáng 11/10, các binh sĩ Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) hoạt động ở miền nam Lebanon phát hiện mối đe dọa trực tiếp nhằm vào họ và đã nã đạn vào vị trí này", IDF thông báo.
IDF không nói rõ "mối đe dọa trực tiếp" này là gì, nhưng đây là thuật ngữ thường được họ sử dụng để chỉ các tay súng Hezbollah trên chiến trường.
"Kết quả kiểm tra sơ bộ cho thấy một tiền đồn của Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) nằm cách vị trí mối đe dọa khoảng 50 m trúng đạn, khiến hai thành viên của UNIFIL bị thương", IDF thừa nhận.
Tuyên bố được đưa ra sau khi UNIFIL ngày 10/10 cáo buộc xe tăng Merkava của Israel nã pháo vào đài quan sát tại trụ sở của họ tại thành phố Naqoura, miền nam Lebanon, khiến hai binh sĩ Indonesia bị thương và phải nằm viện, song không nghiêm trọng.
IDF cho biết vài giờ trước thời điểm xảy ra vụ nã đạn, họ đã hướng dẫn các thành viên UNIFIL vào nơi trú ẩn và ở lại đó cho đến khi an toàn.
"Chúng tôi đang tiếp tục xem xét các tình tiết của sự việc", thông cáo của IDF có đoạn. "IDF đang và sẽ tiếp tục liên lạc với UNIFIL để phối hợp".
Quân đội Israel không nêu rõ vị trí xảy ra vụ nã đạn, song cáo buộc Hezbollah cố tình hoạt động tại các khu vực dân sự và gần cơ sở của UNIFIL, gây nguy hiểm cho thành viên lực lượng này.
UNIFIL cho biết các vị trí của họ đã bị tấn công nhiều lần, làm 4 thành viên lực lượng bị thương.
Một ngày sau khi xe tăng Israel bắn trúng đài quan sát tại sở chỉ huy Naqoura, các vụ nổ tiếp tục xảy ra gần đài quan sát của cơ sở này, khiến hai binh sĩ Sri Lanka thuộc UNIFIL bị thương.
Theo UNIFIL, một số tường chắn tại một vị trí khác của LHQ gần biên giới đổ sập sau khi máy ủi Israel lao trúng và xe tăng IDF di chuyển trong khu vực kế cận.
"Những sự việc này một lần nữa khiến lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ, những người làm nhiệm vụ theo yêu cầu trong Nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an, phải đối mặt với những rủi ro rất nghiêm trọng", UNIFIL cho biết.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tiến đánh Lebanon để trả đũa một vụ tấn công của các tay súng Palestine.
Nghị quyết số 1701 của Hội đồng Bảo an LHQ, được thông qua tháng 8/2006, giao cho UNIFIL và quân đội Lebanon nhiệm vụ giám sát lệnh ngừng bắn giữa Hezbollah và Israel sau cuộc chiến kéo dài gần một tháng. UNIFIL có khoảng 10,000 quân đóng tại miền nam Lebanon.
Nguyễn Tiến (Theo AFP, AP, ToI).