Số câu: 19
Hezbollah tuyên bố hạ 3 xe tăng, xua đuổi trực thăng Israel ở biên giới

Nhóm Hezbollah tuyên bố phá hủy ba xe tăng Israel đang tiến đến ngôi làng biên giới ở Lebanon, cũng như gây thiệt hại cho nhiều đơn vị đối phương.
Hezbollah tuyên bố đụng độ với đơn vị bộ binh Israel đang tìm cách xâm nhập lãnh thổ Lebanon và buộc đối phương rút lui.
Quá tin tưởng hỗ trợ từ Iran và đánh giá thấp ý chí quân sự của Israel được cho là hai sai lầm chính đẩy Hezbollah vào thế yếu trong cuộc đối đầu với Tel Aviv.
Nếu căng thẳng Israel - Iran leo thang hơn nữa sau đòn tập kích của Tehran, Mỹ đối mặt nguy cơ sa vào cuộc xung đột mà họ luôn cố tránh.
"Chúng tôi đã dùng rocket phá hủy ba xe tăng Merkava khi chúng tiến đến làng Maroun al-Ras", nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon cho biết hôm 2/10, thêm rằng các tay súng trước đó giao tranh với lực lượng Israel "đang xâm nhập Maroun al-Ras" và dùng thiết bị nổ để tập kích một đơn vị đang cơ động quanh làng Yaroun.
Nhóm vũ trang Lebanon còn tuyên bố nã súng máy và rocket vào nhóm quân nhân Israel tập trung trong ngôi nhà ven làng Kfar Kila, khiến "toàn bộ binh sĩ đối phương đều thiệt mạng hoặc bị thương", đồng thời khai hỏa khiến một trực thăng Israel phải quay đầu.
Một đơn vị Israel dường như cũng phải rút lui vì hỏa lực của Hezbollah sau khi cố xâm nhập vào làng biên giới Odaisseh.
Quân đội Lebanon thông báo lực lượng Israel đã tiến khoảng 400 mét qua biên giới và rút lui sau thời gian ngắn. Đây là lần đầu tiên giới chức Lebanon xác nhận về cuộc xâm nhập.
"Hezbollah hiện rất tự tin vì đã đẩy lùi được quân đội Israel. Họ coi đây là chiến thắng chiến lược", phóng viên Imran Khan của Al Jazeera cho hay.
Bộ Quốc phòng Israel chưa bình luận về thông tin. Cơ quan này cùng ngày thông báo 8 binh sĩ đã thiệt mạng trong các trận giao tranh với Hezbollah, đánh dấu tổn thất đầu tiên kể từ khi Tel Aviv tiến hành chiến dịch đột kích xuyên biên giới đêm 30/9.
Quân đội Israel khẳng định bộ binh được không quân yểm trợ đã "hạ các tay súng Hezbollah trong những cuộc giao tranh ở khoảng cách gần", song không nêu rõ chi tiết.
Tel Aviv tuyên bố sẽ tiếp tục tấn công Hezbollah cho đến khi hàng chục nghìn người Israel ở các thị trấn và làng mạc gần biên giới Lebanon có thể trở về nhà an toàn. Hezbollah khẳng định sẽ tiếp tục bắn rocket vào Israel đến khi có lệnh ngừng bắn tại Dải Gaza.
Thủ tướng lâm thời Lebanon Najib Mikati cho biết số người phải di dời do các cuộc tấn công của Israel, vốn tăng nhiệt đáng kể từ tuần trước, lên hơn 1,2 triệu người. Theo Bộ Y tế Lebanon, hơn 1,000 người đã thiệt mạng do các cuộc không kích của Israel từ cuối tháng 9, gần 1/4 trong số đó là phụ nữ và trẻ em.
Huyền Lê (Theo AFP, Al Jazeera).