Số câu: 33
Ten Hag: 'Man Utd sẽ nói thẳng nếu muốn sa thải tôi'

V Erik ten Hag mong ban lãnh đạo Man Utd thẳng thắn với ông nếu có ý định thay đổi HLV sau trận hòa Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh tối 6/10.
Ghi năm bàn qua bảy trận là khởi đầu tệ nhất của Man Utd từ mùa 1973-1974, cũng là lần gần nhất họ phải xuống hạng.
Tiền vệ Bruno Fernandes sút dội xà ngang khi Man Utd hòa chủ nhà Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Việc phải đền bù một khoản tiền lớn, có thể hơn 20 triệu USD, được cho là lý do chính khiến Man Utd chần chừ trong quyết định liên quan đến tương lai của HLV Erik ten Hag.
Theo trung vệ Harry Maguire, không phải HLV Erik ten Hag, mà các cầu thủ Man Utd phải chịu trách nhiệm về phong độ kém cỏi từ đầu mùa.
Khi Man Utd làm khách trên sân Villa Park hôm qua, đồng sở hữu Man Utd Jim Ratcliffe, Giám đốc điều hành Omar Berrada, Giám đốc thể thao Dan Ashworth, Giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox và thành viên ban lãnh đạo Dave Brailsford đều dự khán.
Trước đó một ngày, Ratcliffe đã công khai từ chối đảm bảo tương lai cho Ten Hag, với khẳng định này rằng không can thiệp vào vấn đề thuộc thẩm quyền của ban lãnh đạo CLB.
Sau khi trận đấu kết thúc với tỷ số 0-0, Ten Hag tiếp tục nhận nhiều câu hỏi liên quan tới tương lai của ông. HLV người Hà Lan đang chịu sức ép lớn và dự kiến sẽ họp với ban lãnh đạo Man Utd trong vài ngày tới để bàn về kế hoạch của CLB.
"Tôi không biết gì khác từ ban lãnh đạo. Họ hẳn là sẽ nói thẳng với tôi nếu có ý định thay HLV. Chúng tôi luôn giao tiếp rất cởi mở và rõ ràng", Ten Hag nói. "Tôi luôn nói chuyện với họ hàng tuần, thậm chí hàng ngày. Vì vậy, tôi mong chờ cuộc nói chuyện với ban lãnh đạo trong vài ngày tới".
Kết quả tại Villa Park nối dài mạch không thắng của Man Utd lên năm trận. Đội chủ sân Old Trafford chỉ có bảy điểm sau bảy vòng - khởi đầu tệ nhất trong lịch sử tham dự Ngoại hạng Anh và hiện đứng thứ 14.
Ten Hag thừa nhận ông cùng các cầu thủ đều thất vọng, biết đội nhà phải làm tốt hơn, đặc biệt là ghi nhiều bàn hơn, xem đây là vấn đề lớn nhất của Man Utd ở chuỗi trận vừa qua. HLV người Hà Lan nói thêm: "Các nhiệm vụ khác, chúng tôi đều làm rất tốt, đặc biệt là hàng thủ với bốn trận giữ sạch lưới. Cách chúng tôi xây dựng lối chơi cũng tốt, bình tĩnh và tự tin. Đội biết tạo cơ hội, ngoại trừ trận này. Man Utd đáng ra phải tạo nhiều cơ hội hơn. Chúng tôi phải quyết đoán và tàn nhẫn hơn khi xử lý trong vòng cấm đối phương".
Man Utd chỉ ghi năm bàn sau bảy vòng đầu Ngoại hạng Anh 2024-2025, chỉ nhiều hơn Southampton. Hôm qua là lần thứ tư trong năm trận gần nhất Man Utd không thể chọc thủng lưới đối thủ.
Dù vậy, Ten Hag nhấn mạnh mặt tích cực ở khâu phòng ngự, khi Jonny Evans và Harry Maguire thay thế Matthijs de Ligt và Lisandro Martinez ở vị trí trung vệ. Thậm chí, trung vệ 36 tuổi Evans còn là cầu thủ hay nhất trận.
"Đây là trận thứ tư Man Utd giữ sạch lưới mùa này. Điều đó cho thấy chúng tôi chơi tốt khi cầm bóng hoặc không. Đội được tổ chức rất tốt. Những trận gần đây, chúng tôi tạo ra hàng tá cơ hội. Trận này không nhiều nhưng chúng tôi vẫn có cơ hội của Marcus Rashford trước và sau giờ giải lao. Bruno Fernandes cũng sút phạt đập xà", Ten Hag phân bua.
Duy Đoàn (theo Manchester Evening News).