Số câu: 18
Thủ tướng Lebanon chỉ trích Iran can thiệp nội bộ

Thủ tướng Mikati cáo buộc Iran can thiệp tình hình nội bộ, sau khi Tehran nói sẵn sàng hỗ trợ thực thi nghị quyết LHQ liên quan đến an ninh của Lebanon.
Thủ tướng Lebanon cho biết đã nhận được đảm bảo từ Mỹ rằng Israel sẽ giảm cường độ không kích nhằm vào thủ đô Beirut.
Israel đã đạt một số bước tiến sau hai tuần mở chiến dịch trên bộ ở Lebanon, nhưng cũng vấp phải kháng cự dữ dội từ các tay súng Hezbollah.
Báo Pháp Le Figaro ngày 17/10 đưa tin Chủ tịch Quốc hội Iran Mohammad Bagher Ghalibaf cho biết Tehran sẵn sàng đàm phán về việc thực thi nghị quyết 1701 của Liên Hợp Quốc (LHQ), được cho là điều kiện tiên quyết để có thể đạt lệnh ngừng bắn trong xung đột đang diễn ra giữa Israel và Hezbollah.
Nghị quyết 1701 được Hội đồng Bảo an LHQ thông qua năm 2006, quy định rằng chỉ lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ và quân đội chính phủ Lebanon mới được phép hiện diện ở miền nam nước này.
Thủ tướng Lebanon Najib Mikati ngày 18/10 cáo buộc Iran "can thiệp trắng trợn vào tình hình ở Lebanon và tìm cách thiết lập quyền giám hộ không thể chấp nhận được lên Lebanon".
"Vấn đề về việc đàm phán để thực thi nghị quyết quốc tế 1701 đang được nhà nước Lebanon tiến hành", ông Mikati nói. "Mọi người cần ủng hộ hướng đi này, chứ không phải áp đặt các yêu cầu mới".
Ngoại trưởng Lebanon sẽ triệu Đại biện Iran để làm rõ phát biểu của Chủ tịch Quốc hội Ghalibaf, theo Thủ tướng Mikati.
Ông Ghalibaf và đại sứ quán Iran tại Beirut chưa bình luận về thông tin.
Đây là lần hiếm hoi giới chức Lebanon công khai chỉ trích Iran, quốc gia hậu thuẫn Hezbollah, lực lượng nắm quyền lực lớn tại Lebanon. Hezbollah có năng lực quân sự mạnh hơn quân đội Lebanon và là nhóm vũ trang duy nhất không bị giải giáp sau cuộc nội chiến năm 1975-1990.
Ngoại trưởng Iran Abbas Araqchi và Chủ tịch Quốc hội Ghalibaf đã thăm Lebanon sau khi xung đột Israel - Hezbollah leo thang vào cuối tháng trước.
Israel thời gian qua liên tục không kích các mục tiêu Hezbollah ở Lebanon, đồng thời mở chiến dịch trên bộ vào miền nam nước này. Tel Aviv tuyên bố sẽ tiếp tục chống lại Hezbollah cho đến khi bảo đảm miền bắc nước này được an toàn khỏi các cuộc tập kích xuyên biên giới của đối phương, trong khi nhóm vũ trang nói sẽ không hạ vũ khí trừ khi đạt được lệnh ngừng bắn ở Lebanon và Gaza.
Trong khi đó, chính quyền Thủ tướng Mikati đang thúc đẩy giải pháp hạ nhiệt căng thẳng ở Lebanon mà không liên quan đến vấn đề Gaza.
Ông Mikati ngày 15/10 cho biết quân đội nước này sẵn sàng tăng hiện diện ở miền nam Lebanon nếu các bên đạt được thỏa thuận ngừng bắn. "Nhà nước Lebanon sẵn sàng thực thi chủ quyền của mình lên toàn bộ lãnh thổ đất nước", lãnh đạo này nói.