Số câu: 18
Houthi tuyên bố phóng loạt tên lửa hành trình vào Israel

Lực lượng Houthi thông báo phóng ba tên lửa hành trình tầm xa vào sâu bên trong lãnh thổ Israel, không lâu sau đòn đánh quy mô lớn của Iran.
Tel Aviv tuyên bố tấn công các mục tiêu của Houthi ở Yemen, cách Israel hơn 2,000 km, để đáp trả việc nhóm vũ trang nhiều lần phóng tên lửa nhằm vào nước này.
Houthi nói đã khai hỏa 23 tên lửa và một UAV tự sát vào ba khu trục hạm Mỹ tại Biển Đỏ, khi chúng trên đường tới hỗ trợ Israel.
"Lực lượng tên lửa Yemen đã tiến hành chiến dịch tấn công các cơ sở quân sự nằm sâu trong lãnh thổ Israel, sử dụng 3 tên lửa hành trình Quds-5. Các quả đạn đã tiếp cận mục tiêu thành công và đối phương vẫn giữ bí mật về kết quả đòn đánh", Yahya Saree, phát ngôn viên lực lượng Houthi ở Yemen, cho biết hôm nay.
Quan chức Houthi khẳng định đây là động thái nhằm thể hiện ủng hộ với người dân Palestine và Lebanon, cũng như bày tỏ đoàn kết với "trục kháng chiến" do Iran hậu thuẫn ở Trung Đông.
Quân đội Israel chưa bình luận về thông tin.
Thông báo được đưa ra gần một ngày sau khi Vệ binh Cách mạng Hồi giáo (IRGC) phóng gần 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào loạt căn cứ quân sự quanh thành phố Tel Aviv và các khu vực khác ở Israel, nhằm báo thù cho cái chết của của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan.
Phát ngôn viên Houthi chúc mừng Iran về vụ tập kích Israel, khẳng định sẵn sàng tham gia "mọi chiến dịch hiệp đồng" với Tehran. Nhóm vũ trang Yemen cũng cảnh báo lợi ích của Mỹ và Anh tại khu vực sẽ gặp nguy hiểm nếu hai nước này tiếp tục ủng hộ Israel.
Quds là tên lửa hành trình tầm xa được Houthi biên chế từ tháng 7/2019 với nhiều phiên bản khác nhau. Lực lượng này tuyên bố tự phát triển được dòng Quds, trong khi một số chuyên gia phương Tây cho rằng chúng là phiên bản thu nhỏ của dòng Soumar trong biên chế Iran hoặc Kh-55 Nga.
Chưa có thông tin về phiên bản Quds-5, trong khi phiên bản Quds-3 cũ hơn được cho là đủ sức vươn tới thành phố Eilat ở cực nam Israel khi phóng từ lãnh thổ Yemen.
Sau khi chiến sự tại Dải Gaza bùng phát tháng 10/2023, lực lượng Houthi đã nhiều lần dùng máy bay không người lái (UAV) và tên lửa tập kích lãnh thổ Israel nhằm thể hiện ủng hộ với lực lượng Hamas, đồng minh trong "trục kháng chiến".
Houthi tuần trước khai hỏa một tên lửa vào sân bay quốc tế Ben Gurion ở thành phố Tel Aviv, khiến Israel không kích đáp trả vào các mục tiêu của nhóm ở Yemen.
Ngoài ra, nhóm vũ trang Yemen cũng thường xuyên tập kích tàu hàng có liên hệ với Israel ở Biển Đỏ và vịnh Aden, khiến nhiều công ty vận tải phải cho tàu đi đường vòng qua Mũi Hảo Vọng ở nam châu Phi, làm gia tăng chi phí vận chuyển.
Lực lượng Mỹ, Anh tại khu vực đã nhiều lần tấn công các mục tiêu của Houthi tại Yemen, nhằm đáp trả và ngăn chặn đối phương tiếp tục tập kích tuyến hàng hải quốc tế, nhưng dường như chiến dịch này chưa đạt hiệu quả dù đã diễn ra gần một năm.
Phạm Giang (Theo AFP, Al Mayadeen, Times of Israel).