Số câu: 37
Ông Trump quay lại nơi bị ám sát hụt, tuyên bố không bỏ cuộc

Donald Trump phát biểu sau tấm kính chắn đạn tại thành phố Butler, nơi ông từng bị ám sát hụt hồi tháng 7, và tuyên bố sẽ không bỏ cuộc.
"Đúng 12 tuần trước, ngay tại nơi này, một tên sát thủ máu lạnh đã có ý định khiến tôi phải im lặng mãi mãi", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump nói trước hàng nghìn người ủng hộ trong cuộc vận động tranh cử ở thành phố Butler, bang Pennsylvania hôm 5/10.
Phát biểu sau tấm kính chắn đạn, ông Trump mô tả kẻ nổ súng là "quái vật độc ác" và tuyên bố sẽ "không bao giờ bỏ cuộc, khuất phục hay gục ngã".
Trump trở lại Butler đúng một tháng trước ngày bầu cử tổng thống. Ông chỉ trích các đối thủ chính trị, mô tả họ là "thù trong" khiến ông bị truy tố. "Ai mà biết được, thậm chí có thể họ đã cố giết tôi", cựu tổng thống Mỹ nói.
An ninh được thắt chặt đáng kể tại sự kiện so với hồi tháng 7. Các đội bắn tỉa được bố trí tại một số tòa nhà xung quanh và máy bay không người lái giám sát cũng được triển khai.
"Có rất nhiều điều đang diễn ra gây nỗi lo sợ", Heather Hughes, 43 tuổi, người đã đi từ Delaware đến Pennsylvania để tham dự buổi vận động của ông Trump, cho biết. "Tôi không nghĩ ông ấy được an toàn, sẽ có âm mưu ám sát khác, nhưng ông ấy sẽ vượt qua được".
Trong vụ ám sát hụt nhằm vào ông Trump hồi tháng 7, hình ảnh cựu tổng thống với gương mặt đẫm máu, giơ nắm đấm và hô lớn "đấu tranh" đã trở thành biểu tượng của chiến dịch tranh cử.
Tại buổi vận động hôm 5/10, nhiều người ủng hộ Trump mặc áo in hình ảnh biểu tượng này. Một số người đeo miếng che tai, gợi nhớ đến miếng băng mà cựu tổng thống đã dùng sau vụ ám sát.
Tỷ phú Elon Musk cũng xuất hiện cùng ông Trump trong buổi vận động. Đây là lần đầu Musk tham gia sự kiện vận động tranh cử của Trump từ khi tuyên bố ủng hộ cựu tổng thống sau vụ ám sát hụt. Tỷ phú công nghệ nhảy lên sân khấu với hai tay giơ cao sau khi được ông Trump mời.
Phát biểu với đám đông, Musk nhấn mạnh vào cuộc đua sít sao có thể quyết định kết quả bầu cử ở các bang chiến trường như Pennsylvania và kêu gọi đám đông đăng ký bỏ phiếu. "Ông Trump phải thắng để bảo vệ nền dân chủ ở Mỹ", Musk cho biết.
Đúng 18h11, thời điểm tiếng súng vang lên trong vụ ám sát ba tháng trước, ông Trump đề nghị mọi người dành một phút im lặng. Sau đó, một hồi chuông vang lên 4 lần dành cho 4 nạn nhân trúng đạn, trong đó có ông Trump. Những người ủng hộ ông quỳ gối, cúi đầu hưởng ứng.
"Chúng tôi ở đây để nói rằng chúng tôi không thể bị đe dọa hay ngăn cản", JD Vance, ứng viên phó tổng thống, nói với người ủng hộ.
Vance cũng bác bỏ lập luận của Phó tổng thống Kamala Harris và đảng Dân chủ rằng Trump là mối đe dọa đối với nền dân chủ. "Donald Trump đã hứng một viên đạn vì nền dân chủ. Các người đã làm cái gì vậy?", Vance nói.
Robert Dupain, 53 tuổi, công nhân xây dựng từng có mặt tại cuộc vận động của ông Trump hồi tháng 7, bày tỏ vui mừng khi cựu tổng thống trở lại.
"Ông ấy nói sẽ quay lại để hoàn thành bài phát biểu còn dang dở và đối với tôi hành động đó thật can đảm. Đó cũng là cảm xúc chung của 50,000 người có mặt hôm nay. Tôi đã hồi hộp suốt cả tuần để chờ đợi sự kiện này", Dupain cho biết.
Hiện chưa có số liệu thống kê chính thức, nhưng cuộc vận động của ông Trump ở Butler lần này có lượng người tham dự đông hơn đáng kể so với trước đó.
Cựu tổng thống Mỹ bị nghi phạm Thomas Matthew Crook nhắm bắn khi vận động tranh cử ở Pennsylvania ngày 13/7 và bị thương ở vành tai. Crooks đã bị đội bắn tỉa của mật vụ Mỹ bắn hạ khoảng 20 giây sau đó, nhưng việc tay súng có thể bắn liên tiếp nhiều phát đạn về phía Trump trước khi lực lượng tại hiện trường kịp phản ứng làm dấy lên câu hỏi về quy trình bảo vệ an ninh cho ông.
Đến ngày 15/9, ông Trump một lần nữa trở thành mục tiêu của nghi phạm mang súng khi đang chơi golf ở West Palm Beach, gần dinh thự Mar-a-Lago. Tuy nhiên, mật vụ bảo vệ ông sớm phát hiện tay súng và đội an ninh đã bắt người này.
Bên cạnh đó, Trump còn phải chịu những mối đe dọa liên tục từ Iran, theo thông tin do giới chức Mỹ cung cấp cho chiến dịch của ông. Tehran đã tuyên bố sẽ trả đũa Trump vì ông đã ra lệnh cho quân đội Mỹ hạ sát tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Qassem Soleimani hồi năm 2020. Do đó, nỗi lo âu và tâm lý cảnh giác vẫn đè nặng cựu tổng thống cùng chiến dịch tranh cử của ông.