Số câu: 18
Biểu tình phản đối viện trợ cho Ukraine ở Đức

Hàng nghìn người xuống đường biểu tình ở Berlin, yêu cầu chính phủ Đức chấm dứt hỗ trợ quân sự cho Ukraine trong xung đột với Nga.
Bị áp đảo về cả quân số lẫn hỏa lực, các binh sĩ Ukraine ở miền đông nước này gần như không thể cầm cự trước đà tiến của quân đội Nga.
Điện Kremlin cảnh báo kế hoạch triển khai tên lửa của Mỹ tại Đức có thể khiến thủ đô các nước châu Âu trở thành mục tiêu của Nga.
Chính phủ Đức xác nhận cho phép Ukraine dùng vũ khí Berlin viện trợ để tập kích vào lãnh thổ Nga, động thái tương tự Mỹ.
Cuộc biểu tình diễn ra ở thủ đô Berlin của Đức ngày 3/10 theo lời kêu gọi của một nhóm cực tả. Hàng nghìn người tham gia sự kiện đã giơ cao những biểu ngữ như "Đàm phán! Không vũ khí", "Nói không với chiến tranh", "Chủ nghĩa hòa bình không ngây thơ". Một số người còn cầm những tấm bảng với các dòng khẩu hiệu phản đối Mỹ.
Một trong những yêu cầu chính của người biểu tình là chính phủ Đức ngừng viện trợ vũ khí cho Ukraine, điều mà Kiev vốn rất cần trong cuộc chiến với Moskva.
Sự kiện diễn ra một tuần trước chuyến thăm cấp nhà nước đầu tiên của một tổng thống Mỹ tới Đức kể từ thời cựu tổng thống Ronald Reagan năm 1985. Tổng thống Joe Biden dự kiến gặp các đồng minh của Ukraine tại căn cứ quân sự của Mỹ ở Ramstein, phía tây Đức, để thảo luận về viện trợ vũ khí cho quốc gia Đông Âu.
Lãnh đạo cực tả theo chủ nghĩa dân túy Sahra Wagenknecht, người tham gia biểu tình ở Berlin, từ lâu kêu gọi chấm dứt cung cấp vũ khí cho Ukraine và phản đối kế hoạch triển khai tên lửa tầm xa của Mỹ ở Đức.
Đức là quốc gia viện trợ quân sự cho Ukraine lớn thứ hai sau Mỹ, nhưng có kế hoạch cắt giảm một nửa ngân sách cho lĩnh vực này trong năm tới.
Lập trường ủng hộ Nga, phản đối NATO của Wagenknecht đã góp phần giúp đảng của bà đạt được kết quả tích cực trong ba cuộc bầu cử ở bang miền đông, giành được 12% số phiếu bầu ở Brandenburg.
Đảng cựu hữu AfD của Đức cũng chỉ trích chính sách ủng hộ Ukraine mà chính phủ Thủ tướng Olaf Scholz đang áp dụng. AfD hồi tháng 9 gây chấn động khi giành chiến thắng đầu tiên trong cuộc biểu phiếu quốc hội ở bang Thuringia và về thứ hai ở bang lân cận Saxony.
Các lãnh đạo bang Saxony và Brandenburg, cũng như lãnh đạo phe bảo thủ ở bang Thuringia, đều kêu gọi ngừng bắn ở Ukraine. Họ nhận xét các nỗ lực ngoại giao của Đức và Liên minh châu Âu (EU) cho đến nay là "quá thiếu quyết đoán", thúc giục Berlin đưa Moskva vào bàn đàm phán.