Số câu: 18
Bà Harris dẫn trước ông Trump trong khảo sát toàn quốc

Phó tổng thống Harris dẫn trước đối thủ Donald Trump hai điểm phần trăm trong khảo sát mới nhất trên toàn quốc, một tháng trước cuộc bầu cử.
Kết quả khảo sát toàn quốc của NPR/PBS News/Marist được công bố ngày 5/10 cho thấy Phó tổng thống Kamala Harris giành được 50% tỷ lệ ủng hộ trong nhóm cử tri nhiều khả năng sẽ đi bỏ phiếu, còn ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump là 48%. Bà Harris dẫn trước ông Trump, nhưng khoảng cách hai điểm phần trăm chỉ nằm trong phạm vi sai số của khảo sát.
Ở nhóm cử tri đã đăng ký đi bỏ phiếu, bà Harris giành được 50% tỷ lệ ủng hộ và ông Trump nhận được 47%.
Ông Trump chiếm ưu thế hơn đối thủ ở nhóm cử tri độc lập nhiều khả năng đi bỏ phiếu, với tỷ lệ dành cho hai ứng viên Cộng hòa - Dân chủ lần lượt là 50% và 46%. 57% cử tri nam ủng hộ ông Trump và 41% ủng hộ bà Harris.
Ở nhóm cử tri nữ, ứng viên tổng thống đảng Dân chủ dẫn trước đối thủ đảng Cộng hòa, với tỷ lệ 58% và 40%.
Ba vấn đề hàng đầu tác động đến lựa chọn của cử tri trong cuộc bầu cử ngày 5/11 là bảo vệ nền dân chủ, kinh tế và nhập cư.
Về tổng thể, khoảng 51% người Mỹ có quan điểm bất lợi đối với ông Trump và 45% có quan điểm ngược lại. Đối với bà Harris, hai tỷ lệ này đều ở mức 47%.
58% số người được hỏi cho biết họ "lo ngại hoặc rất lo ngại" khả năng xảy ra gian lận phiếu bầu trong cuộc bầu cử năm nay, 66% lo ngại nước ngoài can thiệp bầu cử. Khoảng 59% cho rằng người nhập cư bất hợp pháp nên bị trục xuất, tăng 8 điểm phần trăm so với tháng 3.
Trong cuộc khảo sát toàn quốc của The Economist/YouGov được công bố tuần này, tỷ lệ ủng hộ bà Harris là 48%, cao hơn ông Trump ba điểm phần trăm.
Theo tổng hợp các cuộc thăm dò của The Hill/Decision Desk HQ, ứng viên đảng Dân chủ dẫn trước cựu tổng thống 4,2 điểm phần trăm trên toàn quốc, với 50,2% so với 46%.
Cuộc thăm dò của NPR/PBS News/Marist được tiến hành từ ngày 27/9 đến ngày 1/10 với 1,514 cử tri đã đăng ký trên toàn nước Mỹ.
Cả hai chiến dịch tranh cử đều đang ở giai đoạn nước rút khi ngày bỏ phiếu chỉ còn cách một tháng. Trump hôm 5/10 vận động tranh cử ở thành phố Butler, bang Pennsylvania, nơi ông bị ám sát hụt hồi tháng 7, nhằm lấy lại động lực cho chiến dịch tranh cử giữa lúc các cuộc khảo sát cho thấy bà Harris đang chiếm ưu thế.
Phó tổng thống Harris cùng ngày có mặt tại bang Bắc Carolina để gặp gỡ lực lượng cứu hộ và những người bị ảnh hưởng do Helene, cơn bão đã tàn phá 6 bang Mỹ và khiến ít nhất 220 người thiệt mạng.