Số câu: 19
Tổng thống Biden chỉ trích Trump bịa đặt về cách Mỹ ứng phó bão

Tổng thống Biden chỉ trích người tiền nhiệm Trump đưa ra loạt tuyên bố "dối trá" về cách chính phủ ứng phó hai cơn bão Helene và Milton.
"Trong vài tuần qua, thông tin sai lệch liên tục được thúc đẩy một cách vô trách nhiệm và bất chấp. Những lời nói dối trắng trợn đang khiến mọi người hoang mang", Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 9/10 phát biểu trong cuộc họp với quan chức Nhà Trắng để thảo luận về cách khắc phục hậu quả bão Helene và ứng phó bão Milton.
Ông Biden cho biết những thông tin sai lệch đang làm suy yếu niềm tin vào công tác cứu hộ, khắc phục hậu quả bão đang được chính phủ thực hiện. Ông chỉ trích những cáo buộc sai sự thật cũng gây hại cho những người đang cần giúp đỡ nhất.
"Không thể để điều như vậy xảy ra", ông tiếp tục nói.
Ông chủ Nhà Trắng nhắm vào những phát ngôn gần đây của cựu tổng thống Donald Trump và các đảng viên Cộng hòa, trong đó có thông tin sai lệch về khoản viện trợ cho người dân chịu ảnh hưởng từ bão.
"Cựu tổng thống Trump đã dẫn dắt cuộc công kích bằng những lời dối trá. Họ nói những người chịu ảnh hưởng từ cơn bão chỉ được nhận 750 USD tiền mặt và không được gì thêm. Họ nói rằng ngân sách để ứng phó cuộc khủng hoảng thiên tai này sẽ được chuyển cho người di cư. Thật vô lý", ông Biden nói.
Ông Trump trước đó tuyên bố chính phủ Mỹ chỉ trợ cấp 750 USD cho những người mất nhà cửa trong bão Helene, trong khi sẵn sàng viện trợ hàng trăm tỷ USD cho các quốc gia khác. Cựu tổng thống chỉ trích chính phủ đương nhiệm ứng phó cơn bão tệ hại.
Đồng minh của ông Trump, hạ nghị sĩ Cộng hòa Marjorie Taylor Greene, còn lan truyền thuyết âm mưu rằng chính quyền Biden điều hướng bão Helene đổ bộ vào các khu vực ủng hộ đảng Cộng hòa và cựu tổng thống.
Tổng thống Biden chỉ trích phát ngôn của bà Greene là "vô lý và quái gở".
Bão Helene cuối tháng trước đổ bộ, tàn phá các bang đông nam Mỹ, khiến ít nhất 235 người thiệt mạng, là cơn bão gây thương vong thứ hai ở nước này, sau cơn bão Katrina năm 2005, khiến gần 1,400 người chết.
Bão Milton tối 9/10 đổ bộ bang Florida với cường độ cấp 3, gây mưa gió dữ dội, khiến nhiều khu vực bị ngập nghiêm trọng. Chưa có thống kê cụ thể về thiệt hại do bão, nhưng truyền thông đưa tin một số người đã thiệt mạng và ba triệu hộ gia đình chịu cảnh mất điện.
Ngọc Ánh (Theo ABC, AFP, Reuters).