Số câu: 29
Cuộc sống người dân TP HCM đảo lộn trong ngày triều cường

Mưa lớn cùng triều cường khiến nhiều khu vực ở TP HCM ngập sâu, cuộc sống người dân đảo lộn, hàng quán ế ẩm, tối 17/10.
Nhiều đường, hẻm, nhà dân ở quận Bình Thạnh, TP Thủ Đức ngập ngang người, dòng xe kẹt kéo dài hàng km sau mưa lớn kèm sấm chớp, chiều 8/10.
Sau cơn mưa lớn dài hơn một giờ, nhiều đường tại TP Thủ Đức, Bình Thạnh... ngập sâu, nước tràn vào nhà, người dân dùng xô tát ra ngoài, chiều 1/9.
Sau cơn mưa kèm đá kéo dài, các đường ở quận 1 và 3 ngập sâu, nhiều cây đổ chắn ngang đường, chiều 14/6.
Nước dâng cao ở khu vực quán và nhà của chị Phạm Thái Hiền trên đường Nguyễn Văn Linh, quận 7. Nước tràn vào nhà, chị cùng các con ăn cơm chờ nước rút.
Theo Đài khí tượng thuỷ văn khu vực Nam Bộ, TP HCM đang có đợt triều cường cao nhất từ đầu năm. Tại trạm Phú An và Nhà Bè, mực nước dự báo đạt 1,7-1,75m, cao hơn báo động 3 từ 0,1-0,15 m. Đỉnh triều cường vào ngày 19, 20/10.
Nước ngập từ chiều khiến quán không có khách, chị Hiền dùng máy bơm hút nước từ quán ra ngoài đường. Chủ quán cho hay vị trí nhà nằm ở khu vực cao ở đường Nguyễn Văn Linh ít khi xảy ra ngập nên nước ngập làm chị bất ngờ, trở tay không kịp.
Cách đường Nguyễn Văn Linh gần một km, nước tràn vào làm ướt đồ đạc trong nhà ở hẻm đường Bùi Văn Ba.
Trong căn nhà ở hẻm 67 đường Bùi Văn Ba, bà Khưu Thu Lan, 80 tuổi, ngồi co ro trên ghế ăn tối và xem tivi, cạnh đó người cháu đứng trên cầu thang tránh ngập. Đồ đạc trong nhà được kê lên cao.
Các vật dụng, đồ đạc trong bếp, phòng vệ sinh nhà bà Lan ngập sâu.
Ông Đinh Văn Long ngồi chờ nước rút.
Trong căn nhà ở hẻm đường Bùi Văn Ba, ông Đinh Văn Long chỉ còn cách ngồi chờ nước rút vì dùng nhiều cách ngăn nước vào nhà nhưng không thành công. Ông cho biết một số hàng xóm nhà bị ngập phải đóng cửa tìm nơi khác trọ.
Hẻm 53 đường Bùi Văn Ba nước ngập nửa bánh xe, rác trôi lềnh bềnh.
Người đàn ông xách giày, lội nước, vác hành lý trên vai tại hẻm ngập.
Cách đường Bùi Văn Ba gần 2 km, từ chiều đường Trần Xuân Soạn, quận 7, nằm dọc kênh Tẻ, cũng ngập nặng ở đoạn dài khoảng 2 km.
Nước từ kênh dâng cao làm đường ngập gần nửa mét, nhiều người vất vả đi lại.
Một số đoạn ngập sâu, hàng loạt xe chết máy. Người dân phải bì bõm lội nước dắt xe tìm nơi sửa. Anh Minh Hưng cho biết xe bị nước tràn vào pô khi chạy qua chỗ trũng, chết máy, không kịp đón con.
Anh Thọ dùng tấm gỗ chắn trước cửa nhưng nước vẫn tràn vào nhà làm ướt đồ đạc, chủ nhà phải dùng cây đẩy bớt nước ra ngoài để tránh làm hỏng thiết bị điện. "Hôm nay là đợt triều cường cao nhất năm, cộng với mưa lớn, tôi dùng vách ngăn chắn nước nhưng không ăn thua", anh nói.
Người dân dùng cây treo đồ vật để cảnh báo người đi qua tránh sụp hố ở đoạn đường ngập.
Do khu vực hay ngập mỗi khi triều cường, mới đây HĐND TP HCM thông qua dự án chống ngập và xây kè dài hơn 3 km đường Trần Xuân Soạn, tổng vốn 375 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành năm sau.