Số câu: 25
Hầm chui nút giao cửa ngõ Nam Sài Gòn trước ngày thông xe

Một nhánh hầm ở nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, quận 7, thông xe cuối tháng 9, giảm ùn tắc cho cửa ngõ phía nam thành phố.
Nút giao An Phú, đường nối Trần Quốc Hoàn, Vành đai 3 và hầm chui Nguyễn Văn Linh được tổ chức thi công suốt lễ 30/4-1/5 nhằm đảm bảo tiến độ.
Một nhánh hầm băng qua nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ dự kiến được thông xe vào cuối tháng 7 giúp giảm ùn tắc cho cửa ngõ phía Nam thành phố.
Nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, quận 7, sẽ bị rào chắn toàn bộ để thi công hầm chui, các xe phải đi đường vòng, nguy cơ gây ùn tắc cửa ngõ nam Sài Gòn.
Sáng 28/9, nhánh hầm chui nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ (phải) hoàn thiện căn bản sau 4 năm thi công. Theo kế hoạch, nhánh hầm thông xe ngày 15/9 nhưng dời cuối tháng do mưa kéo dài.
Hầm chui là công trình trọng điểm của TP HCM có tổng mức đầu tư 830 tỷ đồng (giai đoạn một). Dự án ban đầu dự kiến xong 6/2022 nhưng bị dời tiến độ nhiều lần do chủ đầu tư gặp nhiều khó khăn trong điều kiện thi công ở khu vực có mật độ xe rất lớn.
Ngã tư Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ là một trong những điểm thường ùn tắc tại cửa ngõ phía nam TP HCM. Đây là nút giao thông quan trọng kết nối các trung tâm với khu phía nam thành phố như quận 7, huyện Nhà Bè.
Công trình gồm hai hầm ở mỗi chiều đường Nguyễn Văn Linh, mỗi hầm dài 456 m. Trước ngày thông xe, một nhánh hầm đã hoàn thiện thảm nhựa, lắp đèn chiếu sáng, lan can, thoát nước...
Đoạn hầm kín ở độ sâu khoảng 5 m so với mặt đất, đã lắp đặt đầy đủ đèn, thiết bị phòng cháy chữa cháy ở hai bên.
Trước đó từ đầu năm nay, nút giao bị rào chắn 24/24h trong suốt thời gian thi công các đốt hầm kín, nằm ngay dưới giao lộ.
Lan can trên hầm bằng thép, cao hơn một mét so với mặt đường.
Công nhân sơn dặm lại bề mặt thành hầm. Trước thông xe, nhà thầu hoàn thành các hạng mục còn lại như vạch chỉ dẫn, biển báo, dọn vệ sinh.
Hầm chui cho ba làn xe chạy với vận tốc tối đa 60 km/h, theo hướng từ khu chế xuất Tân Thuận tới quận 8, huyện Bình Chánh.
Khi hoàn thiện hai nhánh, phần phía trên hầm kín sẽ làm đảo tròn cùng các nhánh rẽ.
Ở đường dẫn phía hai đầu hầm đang được lu lèn, thảm nhựa. Trên công trường các nhà thầu đã huy động khoảng 100 cán bộ, kỹ sư, công nhân, cùng hàng chục loại máy móc, thiết bị đẩy nhanh tiến độ. Nhiều hạng mục được thi công 3 ca trong ngày nhằm bám sát kế hoạch.
Một nhánh thông xe giúp giảm áp lực giao thông ở nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ, đồng thời thuận lợi cho quá trình thi công các hạng mục khác. Nhánh còn lại dự kiến hoàn thành cuối năm nay.
Vị trí nút giao Nguyễn Văn Linh - Nguyễn Hữu Thọ.