Số câu: 21
80% hạ tầng ở thành trì Pokrovsk của Ukraine bị phá hủy

Quan chức Ukraine nói Nga đã phá hủy 80% hạ tầng quan trọng ở thành phố Pokrovsk tại Donetsk và chỉ còn cách trung tâm hậu cần này 7 km.
Cựu thủ tướng Anh Boris Johnson cho rằng Nga sẽ không tấn công Ukraine nếu Trump là tổng thống Mỹ vào năm 2022 vì lo ngại "hậu quả nghiêm trọng".
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng nước này đã kiểm soát thành phố Ugledar ở tỉnh Donetsk, một ngày sau khi quân đội Ukraine rút lui khỏi đây.
Serhiy Dobriak, lãnh đạo cơ quan quân sự Pokrovsk, ngày 4/10 cho biết quân đội Nga trước đó một ngày ném tổng cộng 9 quả bom lượn trong hai đợt tấn công vào thành phố, gây hư hại cơ sở hạ tầng và làm 4 người bị thương.
Ông nói Nga liên tục tấn công Pokrovsk mỗi ngày, nhắm vào các cơ sở năng lượng và hạ tầng quan trọng khác ở thành phố. Gần một nửa Pokrovsk, 10 ngôi làng và một thị trấn gần đó đang bị mất điện, thiệt hại về hạ tầng năng lượng là "gần như không thể khắc phục".
"Đối phương đang khiến chúng tôi không có điện, nước và khí đốt, dọn đường cho mùa đông sắp tới", Dobriak nhận định, thêm rằng khoảng 80% hạ tầng quan trọng ở Pokrovsk đã bị phá hủy.
Ông cho biết lực lượng Nga chỉ còn cách thành phố khoảng 7 km và hiện còn hơn 13,000 cư dân Ukraine sinh sống ở đây, giảm gần 4 lần so với gần hai tháng trước, sau khi giới chức đẩy mạnh nỗ lực sơ tán người dân.
Bộ Quốc phòng Nga chưa bình luận về thông tin. Moskva trước đó tuyên bố không tấn công hạ tầng dân sự của đối phương.
Pokrovsk là trung tâm hậu cần quan trọng và một trong những thành trì chính của Ukraine tại tỉnh miền đông Donetsk. Nếu kiểm soát được Pokrovsk, Nga sẽ làm suy yếu tuyến phòng thủ và năng lực tiếp tế của Ukraine tại Donetsk, giúp họ tiến gần hơn mục tiêu kiểm soát toàn bộ tỉnh.
Lực lượng Nga những tuần gần đây đẩy mạnh tấn công Pokrovsk. Trong báo cáo chiến trường sáng 4/10, quân đội Ukraine cho biết đã đẩy lùi 30 cuộc tấn công của đối phương ở mặt trận này.
Tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrsky hôm 3/10 thăm trụ sở Lữ đoàn Đường không Độc lập số 25, đơn vị đang chiến đấu ở mặt trận Pokrovsk, và ra lệnh tăng cường phòng thủ.
Chuyến thăm diễn ra một ngày sau khi quân đội Ukraine thông báo rút lực lượng khỏi "thành phố pháo đài" Ugledar, cách Pokrovsk khoảng 30 km, nhằm bảo toàn binh lực, thiết bị quân sự và tránh để đối phương bao vây. Bộ Quốc phòng Nga sau đó xác nhận đã kiểm soát hoàn toàn Ugledar.
Giới quan sát cho biết chiếm Ugledar là một phần trong nỗ lực của Nga nhằm đánh chiếm Pokrovsk. Tuy nhiên, Moskva sẽ cần phải giành được thành phố Kurakhovo ở gần đó trước khi tiến vào Pokrovsk để tránh nguy cơ bị đánh tạt sườn.
Nga hiện kiểm soát gần 1/5 lãnh thổ tại Ukraine. Tổng thống Vladimir Putin cho biết mục tiêu chính của Nga là chiếm được toàn bộ vùng Donbass, bao gồm hai tỉnh Donetsk và Lugansk.