Số câu: 19
Lực lượng Nga áp sát trung tâm thành phố pháo đài Ugledar

Quan chức Ukraine cho biết lực lượng Nga đã tiếp cận trung tâm Ugledar sau nhiều tuần tiến công thành phố pháo đài ở tỉnh Donetsk.
"Đối phương đã tiến gần trung tâm thành phố Ugledar, tình hình tại đây rất khó khăn", Vadym Filashkin, tỉnh trưởng Donetsk do Ukraine bổ nhiệm, ngày 1/10 thông báo. "Còn khoảng 107 người đang ở lại Ugledar, các trận đánh diễn ra bên trong thành phố".
Igor Kimakovsky, cố vấn lãnh đạo tỉnh Donetsk do Nga bổ nhiệm, cùng ngày cho biết binh sĩ Ukraine phòng thủ ở Ugledar đang bị vây chặt. "Trong vài ngày nữa, lực lượng Nga sẽ kiểm soát thêm một đô thị tại tỉnh Donetsk", ông Kimakovsky tuyên bố.
Tổng thống Volodymyr Zelensky và quân đội Ukraine không bình luận về tình hình ở Ugledar. Chưa rõ lực lượng Nga đã kiểm soát bao nhiêu phần của thành phố được mệnh danh là "pháo đài" ở tỉnh Donetsk này.
Video được các kênh Telegram của Nga công bố cho thấy quân nhân nước này cắm cờ trên những tòa nhà bị hư hại vì giao tranh ở Ugledar. Kênh Telegram Rybar cho biết các nhóm quân Ukraine có thể vẫn bám trụ trong thành phố Ugledar.
Andriy Nazarenko, chỉ huy tiểu đoàn phương tiện bay không người lái (drone) thuộc Lữ đoàn Cơ giới số 72 Ukraine, trước đó cho biết họ bị Nga áp đảo cả về hỏa lực lẫn quân số. Nazarenko nói đơn vị dưới quyền đang làm mọi cách để bảo vệ tuyến đường rút lui cho binh sĩ Ukraine tại Ugledar.
Theo chuyên gia quân sự Ukraine Oleksandr Kovalenko, Nga điều khoảng 2,000-3,000 quân tiến công Ugledar từ ba hướng. "Lực lượng Ukraine không thể cầm cự ở Ugledar trong tình hình này", ông Kovalenko nói, đồng thời kêu gọi giới chức sớm đưa ra quyết định rút quân khỏi thành phố.
Với địa hình cao và vị trí gần hai mặt trận chính, Ugledar có vai trò quan trọng trong phòng tuyến Ukraine ở tây nam Donetsk, cho phép lực lượng phòng thủ kiểm soát khu vực rộng lớn xung quanh, ngăn các đơn vị Nga thọc sườn hàng loạt thành phố trọng yếu và không thể dùng tuyến đường sắt Donetsk - Volnovakha cho mục đích quân sự.
Lực lượng Nga tuần trước tiến vào vùng ngoại ô Ugledar và tăng cường tiến công thành phố này. Giành được Ugledar sẽ giúp lực lượng Nga chọc thủng phòng tuyến then chốt của Ukraine tại tỉnh Donetsk, thay đổi cán cân sức mạnh trong khu vực, cải thiện khả năng phòng thủ thành phố Melitopol gần đó.
Trong hơn hai năm xung đột, Nga nhiều lần triển khai chiến dịch công phá thành trì Ugledar nhưng chưa thành công, thậm chí còn hứng chịu tổn thất nặng nề. Các chỉ huy Nga tại thực địa đã hứng chịu chỉ trích dữ dội vì những thiệt hại nghiêm trọng trong chiến dịch này.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, RIA Novosti, AP).