Số câu: 20
Tàu sân bay hoán cải Nhật Bản lần đầu đón tiêm kích F-35

Tiêm kích F-35B đáp xuống tàu JS Kaga, đánh dấu lần đầu chiến hạm Nhật tiếp nhận loại máy bay này từ khi hoán cải thành tàu sân bay.
Tàu Izumo nhiều khả năng được thiết kế dạng module, dễ dàng cải hoán để triển khai tiêm kích tàng hình F-35B trong chiến tranh.
Hải quân Philippines và Nhật Bản tổ chức cuộc diễn tập chung đầu tiên trong bối cảnh hai nước đang đẩy mạnh hợp tác an ninh.
Chiến hạm Suzutsuki của Nhật di chuyển trong lãnh hải Trung Quốc trong 20 phút mà không báo trước, khiến Bắc Kinh lên tiếng phản đối.
"Tiêm kích F-35B thuộc Phi đoàn Đánh giá và Thử nghiệm Hàng không số 23 đã lần đầu hạ cánh xuống tàu khu trục đa năng JS Kaga ngoài khơi bang California hôm 20/10. Chiến đấu cơ F-35B cùng nhóm thử nghiệm hải quân Mỹ đang tham gia đợt kiểm tra và chứng nhận các chỉnh sửa với chiến hạm lớn nhất của Lực lượng Phòng vệ biển Nhật Bản", hải quân Mỹ cho hay.
Hình ảnh được công bố cho thấy chiếc F-35B tiếp cận từ phía đuôi ở mạn trái tàu, sau đó chuyển sang chế độ hạ cánh thẳng đứng và đáp an toàn xuống mặt boong.
JS Kaga là một trong hai chiếc thuộc lớp Izumo, mẫu chiến hạm lớn nhất của Nhật Bản hiện nay.
Tàu chiến lớp Izumo có sàn cất hạ cánh kéo dài dọc thân, trang bị thang nâng phi cơ, thượng tầng dạng tháp và nhà chứa máy bay cỡ lớn trong thân, không khác gì các tàu sân bay thực thụ của Mỹ. Tuy nhiên, chúng được Nhật Bản xếp vào nhóm khu trục hạm chở trực thăng.
Bộ Quốc phòng Nhật Bản hồi năm 2019 triển khai dự án hoán cải hai chiến hạm lớp Izumo thành tàu sân bay hạng nhẹ với tổng chi phí chạm ngưỡng 4 tỷ USD, tương đương 5% ngân sách quốc phòng Nhật Bản khi đó.
Sàn đáp được phủ lớp vật liệu chống nhiệt mới, chịu được sức nóng từ luồng xả động cơ tiêm kích F-35B khi hạ cánh thẳng đứng, cùng với đó là thay đổi về hệ thống đèn và vạch dẫn đường. Mặt boong được nới rộng để tăng quãng đường chạy đà, giúp phi cơ mang nhiều vũ khí và nhiên liệu hơn, trong khi khoang chứa máy bay trong thân được bổ sung không gian bố trí nhiên liệu và vũ khí cho F-35B.
Quá trình hoán cải JS Kaga kết thúc vào tháng 4. Chiến hạm này tới bang California từ tháng 9 để thử nghiệm, bảo đảm khả năng tích hợp tiêm kích F-35B vào lực lượng tác chiến trên tàu. Kết quả từ đợt nâng cấp và thử nghiệm sẽ giúp mở đường cho quá trình hoán cải JS Izumo.
Chương trình hoán cải hai chiến hạm lớp Izumo thành tàu sân bay vận hành F-35B từng gây tranh cãi. Nhiều người cho rằng điều này vi phạm hiến pháp sau Thế chiến II của Nhật Bản, trong đó hạn chế nước này sở hữu phương tiện chiến đấu có sức tấn công cao như tàu sân bay.
Quan chức quốc phòng Nhật hồi năm 2019 khẳng định Tokyo không có ý định biến các chiến hạm lớp Izumo thành tàu sân bay sở hữu những không đoàn lớn theo kiểu Mỹ, mà tiêm kích F-35B vẫn chủ yếu đóng quân trên bộ và không xuất hiện thường trực trên tàu sân bay.
Nguyễn Tiến (Theo BI, AP, AFP).