Số câu: 18
Israel, Iran đấu khẩu tại Hội đồng Bảo an

Đại sứ Israel và Iran đấu khẩu, cảnh báo khả năng hai nước trả đũa nhau khi Hội đồng Bảo an LHQ họp về nguy cơ xung đột lan rộng.
Tổng thống Biden kêu gọi Tel Aviv "đáp trả tương xứng", không ủng hộ Israel tấn công cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa.
Nếu căng thẳng Israel - Iran leo thang hơn nữa sau đòn tập kích của Tehran, Mỹ đối mặt nguy cơ sa vào cuộc xung đột mà họ luôn cố tránh.
Iran đã phóng dồn dập lượng lớn tên lửa đạn đạo vào số ít mục tiêu ở Israel, nhằm gây quá tải lưới phòng không đa tầng của đối phương.
Tôi xin đảm bảo rằng hậu quả mà Iran phải đối mặt vì hành động của họ sẽ lớn hơn nhiều những gì họ có thể tưởng tượng", đại sứ Israel tại Liên Hợp Quốc Danny Danon nói trong cuộc họp của Hội đồng Bảo an (HĐBA) về tình hình Trung Đông ngày 2/10.
Đại sứ Iran tại LHQ Amir Saied Iravani sau đó nói rằng cuộc tập kích tên lửa của nước này vào Israel là nhằm "khôi phục sự cân bằng và răn đe". Ông khẳng định tình hình có thể ngừng leo thang nếu Israel chấm dứt chiến dịch ở Dải Gaza và các cuộc tấn công vào Lebanon.
"Iran đã chuẩn bị sẵn sàng để tiến hành thêm các biện pháp phòng thủ nếu cần thiết nhằm bảo vệ lợi ích hợp pháp của mình, cũng như toàn vẹn lãnh thổ, chủ quyền trước mọi hành động gây hấn và sử dụng vũ lực bất hợp pháp", ông nói.
Iran tối 1/10 khai hỏa gần 200 tên lửa vào Israel nhằm trả thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) Abbas Nilforoushan.
Đây là đợt tấn công thứ hai của Iran vào lãnh thổ Israel trong vòng 6 tháng qua. Thủ tướng Benjamin Netanyahu tối 1/10 cảnh báo Iran "đã phạm sai lầm lớn và sẽ phải trả giá". Trong khi đó, Tehran tuyên bố cuộc tập kích của họ đã kết thúc, trừ khi Tel Aviv tiếp tục có hành động khiêu khích.
"Tôi xin nói rõ rằng chính quyền Iran sẽ phải chịu trách nhiệm về các hành động của họ. Chúng tôi cảnh báo Iran cùng các lực lượng ủy nhiệm không nên có hành động chống lại Mỹ hoặc tiếp tục chống lại Israel", đại sứ Mỹ tại LHQ Linda Thomas-Greenfield nói.
Đại sứ Pháp tại LHQ Nicolas de Riviere cho biết Paris muốn Hội đồng Bảo an "thể hiện sự đoàn kết và có tiếng nói chung" nhằm hạ nhiệt căng thẳng.
Đại sứ Nga tại LHQ Vassily Nebenzia đánh giá cao Iran vì đã "đặc biệt kiềm chế" trong những tháng gần đây, nói rằng không thể chỉ xem xét vụ tập kích Israel mà bỏ qua những gì đã xảy ra ở Lebanon, Dải Gaza, Syria hay Yemen.
"Vòng xoáy bạo lực trả đũa chết người cần phải chấm dứt. Thời gian đang cạn dần", Tổng thư ký LHQ Antonio Guterres nói tại cuộc họp của HĐBA ngày 2/10.