Số câu: 27
Ông Obama nhập cuộc vận động tranh cử cho bà Harris

Ông Obama lần đầu phát biểu tại mít tinh vận động tranh cử cho bà Harris, chỉ trích ứng viên Trump "chỉ quan tâm cái tôi và tiền bạc".
Tim Walz, ứng viên phó tổng thống đảng Dân chủ, kêu gọi bỏ cơ chế đại cử tri đoàn đã áp dụng từ lâu trong bầu cử tổng thống Mỹ.
Tháng 10 của các năm bầu cử Mỹ thường ẩn chứa bất ngờ, có thể thay đổi vị thế của các ứng viên trên đường đua vào Nhà Trắng.
Trước thềm bầu cử, các đảng viên Dân chủ ngày càng lo lắng rằng họ nỗ lực chưa đủ và sợ phải đối mặt với thất bại cay đắng như năm 2016.
"Tôi hiểu tại sao mọi người lại muốn có thay đổi, tôi cũng hiểu vì sao mọi người thoái chí, cảm thấy 'chúng ta có thể làm tốt hơn'. Nhưng điều tôi không thể hiểu nổi là tại sao lại có người nghĩ Donald Trump sẽ cải tổ mọi thứ theo hướng có lợi cho Pennsylvania", cựu tổng thống Mỹ Barack Obama nói trong cuộc vận động tranh cử ở Đại học Pittsburgh, Pennsylvania ngày 10/10.
Cựu tổng thống cũng chỉ trích người kế nhiệm "điên rồ" khi rao bán Kinh Thánh và ủng hộ các thuyết âm mưu. Ông Trump hồi tháng 3 gây tranh cãi khi kêu gọi cử tri mua bản Kinh Thánh được đóng kèm bản sao hiến pháp và tuyên ngôn độc lập Mỹ với giá 59,99 USD nhân dịp Lễ Phục sinh.
Theo Obama, Trump chỉ quan tâm đến cái tôi và tiền bạc của mình, trong khi Phó tổng thống Kamala Harris được nuôi dưỡng trong gia đình thuộc tầng lớp trung lưu và tin vào các giá trị Mỹ. Khi đám đông la ó phản đối Trump, ông Obama nói "Đừng la ó, hãy đi bỏ phiếu".
"Kamala hoàn toàn sẵn sàng cho công việc này. Chọn Kamala, mọi người sẽ có kế hoạch thực tế. Chọn Trump, các bạn chỉ có ý tưởng về kế hoạch", ông nhấn mạnh.
Pennsylvania là một trong 7 bang chiến trường có thể quyết định kết quả bầu cử tổng thống năm nay và là bang mà bà Harris phải giành chiến thắng. Sự kiện này đánh dấu lần đầu tiên Obama vận động tranh cử cho bà Harris. "Cuộc bầu cử năm nay sẽ rất gay cấn", ông thừa nhận.
Chiến dịch tranh cử của Phó tổng thống Harris cho biết sự xuất hiện của ông Obama nhằm vận động cử tri ở Pennsylvania đi bỏ phiếu. Cựu tổng thống cũng sẽ tham gia nhiều sự kiện vận động tranh cử sắp tới tại các bang chiến trường.
Phát biểu tại một văn phòng vận động tranh cử ở Pittsburgh, ông Obama chỉ trích những cử tri nam giới da màu "chần chừ ủng hộ" bà Harris vì không muốn phụ nữ làm tổng thống. Các cuộc thăm dò cho thấy bà Harris không chiếm ưu thế ở nhóm cử tri này.
Đảng Dân chủ đang hy vọng ông Obama có thể giúp bà Harris giành được sự ủng hộ trong cuộc đua sít sao với ông Trump. Vợ chồng ông Obama đã phát biểu ủng hộ bà Harris tại đại hội toàn quốc đảng Dân chủ vào tháng 8.
Chiến dịch tranh cử của ông Trump bác bỏ bài phát biểu cũng như sức ảnh hưởng của ông Obama. "Nếu có người quan tâm đến những gì Obama nói thì Hillary Clinton đã trở thành tổng thống rồi", phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của ông Trump, Karoline Leavitt, cho biết.
Hai chiến dịch đang tập trung vào các bang chiến trường ở giai đoạn nước rút. Bà Harris hôm 10/10 tới Nevada và Arizona nhằm tiếp cận cử tri gốc Latin. Ông Trump cùng ngày tới Michigan, phát biểu về chính sách thuế và tăng cường chỉ trích bà Harris.