Số câu: 18
Hezbollah tuyên bố nã rocket vào căn cứ tình báo Israel gần Tel Aviv

Nhóm vũ trang Hezbollah thông báo phóng loạt rocket nhằm vào căn cứ tình báo quân đội Israel ở Tel Aviv và quân cảng tại Haifa.
Quân đội Israel thông báo tập kích hơn 20 mục tiêu cánh tài chính của Hezbollah, trong đó có một hầm chứa hàng chục triệu USD tiền mặt và vàng.
Lưới phòng không Israel để lọt một số rocket trong khoảng 100 quả đạn phóng từ Lebanon, khiến một số khu vực ở miền bắc xảy ra hỏa hoạn.
Nhóm vũ trang Hezbollah ở Lebanon hôm nay tuyên bố phóng hàng loạt rocket nhằm vào "căn cứ Glilot của Đơn vị Tình báo Quân đội số 8200 ở ngoại ô Tel Aviv và căn cứ hải quân gần thành phố cảng Haifa".
8200 là đơn vị tình báo và chiến tranh mạng trực thuộc Cục Tình báo Quốc phòng Israel, có vai trò tương đương Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA) và là đơn vị quân sự riêng lẻ lớn nhất của Israel. Hoạt động của đơn vị này thường được giữ bí mật, nhưng các chuyên gia cho rằng 8200 chuyên thực hiện nhiệm vụ tình báo tín hiệu, khai thác dữ liệu và tấn công mạng.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) cùng ngày xác nhận Hezbollah đã phóng 5 rocket vào miền trung và 15 quả đạn nhằm vào miền bắc nước này. "Các đơn vị phòng không đã đánh chặn một số rocket, những quả khác rơi xuống khu vực trống trải", IDF cho hay.
Giới chức Israel chưa ghi nhận thương vong trong trận tập kích này. Tờ Times of Israel cho biết các mảnh tên lửa đánh chặn đã rơi xuống khu dân cư ở phía nam Haifa, làm hư hại một tòa nhà và nhiều phương tiện giao thông.
Đợt phóng rocket diễn ra sau khi IDF tuyên bố không kích hơn 20 mục tiêu của Hezbollah, trong đó có khu vực được Tel Aviv mô tả là "hầm chứa hàng chục triệu USD và vàng".
Lực lượng Hezbollah nhiều lần phóng rocket, tên lửa và máy bay không người lái (UAV) vào lãnh thổ Israel sau khi chiến sự tại Dải Gaza bùng tháng 10/2023. Hezbollah tuyên bố đây là hành động bày tỏ đoàn kết với đồng minh Hamas và chỉ dừng lại khi có lệnh ngừng bắn ở Dải Gaza.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv không kích hạ hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon. Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục nã pháo, phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh nước này gần biên giới.
Hezbollah hôm 18/10 tuyên bố chuyển sang giai đoạn mới, mang tính leo thang hơn và bắt đầu sử dụng "tên lửa dẫn đường chính xác" trong xung đột với Israel. Nhóm vũ trang Lebanon cũng thể hiện khả năng tập kích sâu ít nhất 60 km vào lãnh thổ đối phương, trong khi phòng không Israel đã nhiều lần để lọt mục tiêu và dường như đang đối mặt nguy cơ thiếu tên lửa đánh chặn.
Nguyễn Tiến (Theo Reuters, AFP, ToI).