Số câu: 21
Lập tổ xác minh nguyên nhân tàu trật bánh ở Thừa Thiên Huế

Tổng công ty Đường sắt Việt Nam (VNR) đã thành lập tổ khám nghiệm, giám định hạ tầng và toa xe để xác định nguyên nhân tàu trật bánh 5 lần trong hai tháng.
Đang hành trình từ Bắc vào Nam, tàu kéo theo 24 toa hàng container khi qua thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc thì trật bánh ở đầu máy, rạng sáng 28/9.
Đang trên hành trình từ TP HCM ra Hà Nội, tàu SE2 chở 270 hành khách bị trật bánh ở toa số 2, phải dừng lại tại khu gian Cầu Hai - Truồi, xã Lộc Điền, huyện Phú Lộc.
Khoảng 13h ngày 15/9, tàu SE6 với 13 toa chở hơn 250 hành khách chạy đến cầu Hói Mít, thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc thì trật bánh.
Sáng 28/9, ông Hoàng Gia Khánh, Tổng giám đốc VNR, cho biết sau mỗi vụ trật bánh tàu, đơn vị đều lập tổ khám nghiệm, đo đạc hiện trường để xác định nguyên nhân. Do có nhiều vụ trật bánh tại Thừa Thiên Huế trong hai tháng, VNR đã thành lập riêng tổ khám nghiệm, giám định hạ tầng đường sắt và toa xe. Thành viên là các chuyên gia an toàn, hạ tầng, phương tiện.
Ngoài ra, VNR còn mời một số chuyên gia từ Trung Quốc để rà soát chất lượng toa xe. "Chúng tôi đang khẩn trương xác định nguyên nhân để có giải pháp khắc phục", ông Khánh nói.
Với vụ trật bánh đầu máy tàu hàng sáng 28/9 tại thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc sáng nay, ông Khánh nói có thể do ảnh hưởng từ công tác sửa chữa hạ tầng. Đoạn đường sắt nơi xảy ra sự cố đang được Công ty CP đường sắt Bình Trị Thiên thi công sửa chữa.
Với một số vụ trật bánh tại khu vực ga Lăng Cô tháng 7-8, ông Khánh cho biết có thể do các yếu tố bất lợi cộng hưởng của chủng loại toa xe giá chuyển hướng có cự ly trục bánh xe lớn và hệ thống chuyển hướng ray (ghi) đã cũ.
Trước mắt, VNR sửa chữa các đầu máy, toa xe cũ, xây dựng biện pháp đảm bảo an toàn khi tổ chức chạy tàu qua các bộ ghi xuống cấp, đồng thời yêu cầu các đơn vị rà soát, bổ sung quy định kiểm tra bảo dưỡng van và giá chuyển hướng của toa xe.
Hai tháng qua, tàu Bắc Nam qua Thừa Thiên Huế đã năm lần trật đường ray, trong đó có một số vụ gần ga Lăng Cô. Ngày 28/7, tàu khách SE11 chạy hướng Hà Nội vào TP HCM bị trật bánh toa 10, 11 tại ga Lăng Cô.
Ngày 7/8, đang trên hành trình ra Hà Nội, tàu khách SE2 bị trật bánh ở toa số 2, phải dừng lại tại xã Lộc Điền, huyện Phú Lộc. Ngày 31/8, tàu khách SE2 đang đi chậm vào ga Lăng Cô thì toa số 3 bị trật khỏi đường ray.
Ngày 15/9, tàu SE6 với 13 toa chạy đến cầu Hói Mít, thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc thì trật bánh. 3h ngày 28/9, tàu hàng kéo 24 toa container khi qua thị trấn Lăng Cô, huyện Phú Lộc cũng trật bánh ở đầu máy, nghiêng khoảng 15 độ.
Khu vực Lăng Cô đường ray quanh co, một bên là núi, một bên là vực dốc xuống biển và đầm. Một số đoạn đường sắt qua khu vực này đang được nâng cấp.