Số câu: 20
Trump muốn quân đội Mỹ ngăn 'những kẻ cực đoan' trong ngày bầu cử

Trump lo ngại "những kẻ cực đoan cánh tả điên rồ" gây rối trong ngày bầu cử, kêu gọi triển khai quân đội bảo vệ để ngăn hỗn loạn.
"Tôi nghĩ 'thù trong' là vấn đề lớn hơn. Nước Mỹ có những nhóm người rất xấu xa", ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa Donald Trump phát biểu trên Fox News ngày 13/10, khi được hỏi liệu ông có lo ngại hỗn loạn do "những thành phần kích động từ bên ngoài" trong ngày bầu cử 5/11 hay không.
Người dẫn chương trình Maria Bartiromo khi đó nêu giả thuyết an ninh trong ngày bầu cử bị đe dọa bởi những người đến từ bên ngoài nước Mỹ, như các cá nhân trong diện theo dõi nguy cơ khủng bố hoặc người nhập cư có tiền án, tiền sự.
Tuy nhiên, ông Trump nói mình lo lắng nhiều hơn về "những kẻ bệnh hoạn, cực đoan cánh tả điên rồ" tại Mỹ, song không nêu rõ những người đó là ai và họ có thể đe dọa bầu cử thế nào.
"Nếu cần thiết, chúng ta cần điều động Vệ binh Quốc gia, hoặc cấp bách hơn nữa thì triển khai quân đội, bởi lực lượng này sẽ không cho phép hỗn loạn xảy ra", ông Trump bình luận.
Khi được đề nghị làm rõ phát biểu trên, Steven Cheung, người phát ngôn chiến dịch tranh cử của ông Trump, cho hay nỗi lo ngại của cựu tổng thống bắt nguồn từ vụ một người nhập cư Afghanistan bị bắt hồi đầu tháng với cáo buộc âm mưu tấn công vào ngày bầu cử.
Cục Điều tra Liên bang Mỹ (FBI) hôm 7/10 tuyên bố chặn âm mưu tấn công khủng bố trong ngày bầu cử, cho hay nghi phạm có mối quan hệ với phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng và đã sinh sống tại Mỹ từ năm 2021.
"Ý kiến của tổng thống Trump hoàn toàn xác đáng. Có những người đang muốn làm suy yếu nền dân của của chúng ta, bằng cách gieo rắc hỗn loạn trong bầu cử. Họ là mối đe dọa trực tiếp với đất nước, như nghi phạm khủng bố đến từ Afghanistan", Cheung nói.
Quân đội Mỹ thường không được triển khai làm nhiệm vụ trên lãnh thổ, trừ những trường hợp cấp bách. Trong nhiệm kỳ 2017-2021, ông Trump đã vài lần thách thức nguyên tắc này.
Năm 2020, ông đề xuất phương án huy động quân đội ứng phó làn sóng biểu tình bạo lực bùng nổ sau vụ cảnh sát bang Minnesota ghì chết người đàn ông da màu George Floyd. Ông Trump cũng từng điều động Vệ binh Quốc gia đến biên giới Mỹ - Mexico để ngăn làn sóng nhập cư, vượt biên và xin tị nạn từ phía nam.
Chiến dịch của Phó tổng thống Kamala Harris lập tức lên án ông Trump bình luận "nguy hiểm", nhận định phát ngôn này là "hồi chuông cảnh tỉnh" với cử tri Mỹ về những rủi ro đất nước sẽ đối mặt nếu ứng viên Cộng hòa chiến thắng.
"Ông Trump đã ám chỉ công dân Mỹ là 'kẻ thù' nguy hiểm hơn cả đối thủ bên ngoài, kêu gọi dùng quân đội chống lại công dân Mỹ", Ian Sams, người phát ngôn chiến dịch của bà Harris, nêu lo ngại.
Cựu tổng thống Trump cũng bị cáo buộc đã "kích động" vụ nổi loạn Đồi Capitol ngày 6/1/2021. Lực lượng vệ binh quốc gia Mỹ khi đó đã phải điều 20,000 binh sĩ đến bảo vệ Đồi Capitol, thậm chí cho phép họ nổ súng để ngăn bạo lực.
Thanh Danh (Theo Washington Post, CNN, Politico).