Số câu: 21
Tư lệnh Ukraine ra lệnh tăng cường phòng thủ sau khi mất Ugledar

Tư lệnh Syrsky thăm mặt trận "nóng bậc nhất" ở Ukraine, được cho là thành phố Pokrovsk ở Donetsk, và ra lệnh tăng cường phòng thủ sau khi để mất Ugledar.
Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng nước này đã kiểm soát thành phố Ugledar ở tỉnh Donetsk, một ngày sau khi quân đội Ukraine rút lui khỏi đây.
Quân đội Ukraine cho biết đang rút khỏi thành phố Ugledar ở miền đông, khi lực lượng Nga tấn công dữ dội và đe dọa bao vây khu vực.
"Tôi đang làm việc ở một trong những mặt trận nóng nhất. Binh sĩ Ukraine tiếp tục ngăn chặn quân Nga và đã gây ra tổn thất nặng cho kẻ thù", tư lệnh quân đội Ukraine Oleksandr Syrsky ngày 3/10 thông báo trên mạng xã hội.
Ông không nêu địa điểm cụ thể, song cho biết đã trao thưởng cho các thành viên Lữ đoàn Đường không Độc lập số 25, đơn vị đang chiến đấu tại mặt trận Pokrovsk, trong chuyến thăm. Đây là khu vực Nga đang tấn công dữ dội ở tỉnh miền đông Donetsk.
"Khi làm việc với Lữ đoàn, tôi đã đưa ra một số quyết định nhằm tăng cường ổn định và hiệu quả phòng thủ", tư lệnh Ukraine nhấn mạnh.
Chuyến thăm diễn ra một ngày sau khi quân đội Ukraine thông báo rút lực lượng khỏi "thành phố pháo đài" Ugledar, cách Pokrovsk khoảng 30 km, nhằm bảo toàn binh lực, thiết bị quân sự và tránh để đối phương bao vây.
Bộ Quốc phòng Nga sau đó xác nhận đã kiểm soát hoàn toàn Ugledar, thành phố được mệnh danh là "pháo đài" ở tỉnh Donetsk.
Trong cuộc họp báo chung với tân Tổng thư ký NATO Mark Rutte tại Kiev hôm 3/10, Tổng thống Ukraine Volodymyr Zelensky bảo vệ quyết định rút quân khỏi Ugledar, khẳng định bảo toàn mạng sống của binh sĩ là điều hết sức quan trọng.
"Cần phải cứu mạng các quân nhân bởi vì họ là công dân Ukraine. Việc họ có thể rút lui và tự cứu lấy mình là điều đúng đắn", ông Zelensky nói.
Với địa hình cao và vị trí gần hai mặt trận chính, Ugledar có vai trò quan trọng trong phòng tuyến Ukraine ở tây nam Donetsk, cho phép lực lượng phòng thủ kiểm soát khu vực rộng lớn xung quanh, ngăn các đơn vị Nga thọc sườn hàng loạt thành phố trọng yếu và không thể dùng tuyến đường sắt Donetsk - Volnovakha cho mục đích quân sự.
Kiểm soát Ugledar giúp lực lượng Nga chọc thủng phòng tuyến then chốt của Ukraine tại tỉnh Donetsk, thay đổi cán cân sức mạnh trong khu vực, cải thiện khả năng phòng thủ thành phố Melitopol gần đó.
Denis Pushilin, tỉnh trưởng Donetsk do Moskva bổ nhiệm, cho biết cả Nga và Ukraine đều công nhận giá trị chiến lược của Ugledar, thêm rằng sẽ cần nhiều thời gian để tái thiết thành phố này.
Sau khi chiếm được Ugledar, quân đội Nga đang đẩy mạnh tiến công về hướng tây, nhắm vào các điểm then chốt dọc theo chiến tuyến dài khoảng 150 km ở tỉnh miền đông Donetsk, trong đó trung tâm hậu cần chiến lược Pokrovsk là mục tiêu chính.
Trong báo cáo chiến trường hôm 3/10, quân đội Ukraine cho biết Pokrovsk tiếp tục là mặt trận diễn ra giao tranh ác liệt nhất. Nga đã tiến hành 28 cuộc tấn công ở đây và 23 cuộc khác tại khu vực Kurakhovo gần đó.
Nga hiện kiểm soát gần 1/5 lãnh thổ tại Ukraine. Tổng thống Vladimir Putin cho biết mục tiêu chính của Nga là chiếm được toàn bộ vùng Donbass, bao gồm hai tỉnh Donetsk và Lugansk.