Số câu: 26
Phe Dân chủ lo bà Harris không được cử tri nam ủng hộ

Phe Dân chủ lo bà Harris lép vế trước ông Trump ở nhóm cử tri nam giới, cho rằng họ không muốn để phụ nữ lãnh đạo đất nước.
Ông Obama lần đầu phát biểu tại mít tinh vận động tranh cử cho bà Harris, chỉ trích ứng viên Trump "chỉ quan tâm cái tôi và tiền bạc".
Phó tổng thống Harris dẫn trước đối thủ đảng Cộng hòa Trump 4 điểm phần trăm trong cuộc khảo sát toàn quốc mới nhất.
Trước thềm bầu cử, các đảng viên Dân chủ ngày càng lo lắng rằng họ nỗ lực chưa đủ và sợ phải đối mặt với thất bại cay đắng như năm 2016.
Loạt cuộc thăm dò tuần này cho thấy Phó tổng thống Kamala Harris vượt trội so với ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump ở nhóm cử tri nữ, nhưng không dẫn trước ở nhóm cử tri nam. Thậm chí trong một số cuộc khảo sát, bà Harris bị cựu tổng thống bỏ xa hơn chục điểm phần trăm ở các bang chiến trường.
Theo cuộc khảo sát của New York Times và Đại học Siena College ở nhóm cử tri nam nhiều khả năng đi bỏ phiếu, ông Trump dẫn trước bà Harris với cách biệt khá lớn trên toàn quốc, 51% so với 40%. Các chiến lược gia đảng Dân chủ cho rằng bà Harris cần thu hút sự ủng hộ của cử tri nam da màu và gốc Latin nếu muốn đánh bại ông Trump, người đang chiếm ưu thế ở cả hai nhóm này.
Kết quả thăm dò của USA Today và Đại học Suffolk được công bố đầu tuần này cho thấy ở bang chiến trường Arizona, 51% nam giới gốc Latin trong độ tuổi 18-34 ủng hộ Trump, 39% chọn Harris. Sự ủng hộ dành cho cựu tổng thống còn lớn hơn trong nhóm nam giới gốc Latin độ tuổi 35-49, khi 57% chọn ông và chỉ 37% chọn Phó tổng thống.
Đây không phải vấn đề mới, song phe Dân chủ càng lo lắng hơn khi ngày bỏ phiếu chỉ còn cách chưa đầy một tháng.
"Tôi nghĩ không phải tất cả mọi người đều hiểu vấn đề nghiêm trọng mà chúng ta đang đối mặt. Không phải chỉ cử tri nam da màu hay gốc Latin, mà là nam giới nói chung. Chúng ta không thể cứ việc nói 'có cử tri nữ ủng hộ rồi'", chiến lược gia nổi tiếng của đảng Dân chủ cho hay.
Một nhà tài trợ của đảng thậm chí tỏ ra bi quan hơn khi cho rằng "chúng ta đã thua hẳn về nhóm cử tri nam, ít nhất trong mùa bầu cử này".
Đảng Dân chủ cáo buộc một số cử tri nam chọn Trump do kỳ thị phụ nữ, chưa sẵn sàng ủng hộ phụ nữ đảm đương chức vụ cao nhất của đất nước.
"Bà Harris gặp khó khăn ở nhóm cử tri nam giới với lý do tương tự bà Hillary Clinton. Thái độ kỳ thị phụ nữ cũng như tư tưởng lỗi thời về việc ai sẽ làm tổng thống vẫn tồn tại", chiến lược gia đảng Dân chủ Christy Setzer nói.
Bà Clinton, ứng viên đảng Dân chủ trong cuộc bầu cử tổng thống năm 2016, thua ông Trump 11 điểm phần trăm ở nhóm cử tri nam, trong khi Tổng thống Joe Biden và người tiền nhiệm đạt tỷ lệ ủng hộ tương đương ở nhóm này vào năm 2020, theo Trung tâm Nghiên cứu Pew.
Khi được hỏi tại sao bà Harris không được đa số cử tri nam ủng hộ, chiến lược gia đảng Dân chủ Jim Manley mỉa mai nói: "Hãy hỏi Hillary Clinton". "Thật ngớ ngẩn khi phải nói điều này ở năm 2024, nhưng không phải ai cũng sẵn sàng bỏ phiếu cho một phụ nữ làm tổng thống Mỹ", ông cho hay.
Chiến lược gia Basil Smikle cho biết bà Harris đang đi đúng hướng về các vấn đề như phá thai, nhưng những vấn đề quan trọng khác để thu hút cử tri nam da màu, như việc làm và bạo lực của cảnh sát, vẫn chưa được Phó tổng thống ưu tiên.
Nhóm của bà Harris đang tìm cách thu hút cử tri nam trong giai đoạn cuối của chiến dịch tranh cử. "Đối với cuộc bầu cử vô cùng sít sao, việc giành được lá phiếu của mọi nhóm cử tri sẽ rất quan trọng để có được chiến thắng. Chúng tôi đang nỗ lực tiếp cận nam giới và thanh niên ở mọi nơi", Seth Schuster, người phát ngôn chiến dịch tranh cử, nhấn mạnh.
Trong buổi vận động cho bà Harris ở bang chiến trường Pennsylvania hôm 10/10, cựu tổng thống Barack Obama chỉ trích những cử tri nam giới da màu "chần chừ ủng hộ" bà Harris vì không muốn phụ nữ làm tổng thống.