Số câu: 19
Xe tăng Israel bị tố đâm sập cổng căn cứ LHQ ở Lebanon

Q cáo buộc xe tăng Israel húc sập cổng căn cứ của lực lượng gìn giữ hòa bình ở miền nam Lebanon, yêu cầu Tel Aviv giải thích.
40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công gần đây" vào lực lượng này.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết nước này sẽ có biện pháp để tránh gây tổn hại đến lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc ở Lebanon.
"Hai xe tăng Merkava của Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) đã húc sập cổng chính và tiến vào căn cứ ở Ramia lúc 4h30, trong lúc binh sĩ gìn giữ hòa bình đang ở trong căn cứ", Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) cho biết hôm nay, thêm rằng xe tăng Israel đã rời đi sau khoảng 45 phút.
UNIFIL trước đó cũng cáo buộc binh sĩ Israel chặn lực lượng này di chuyển gần khu vực Mais al-Jabal, phía nam Lebanon. "Chúng tôi đã yêu cầu IDF giải thích về những hành vi xâm phạm gây sốc này", UNIFIL cho hay.
IDF sau đó nói rằng một xe tăng Israel đã tiến vài mét vào nơi đóng quân của UNIFIL ở phía nam Lebanon trong lúc cố gắng sơ tán binh sĩ bị thương, khẳng định động thái này "không gây nguy hiểm" cho lực lượng gìn giữ hòa bình của LHQ.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cùng ngày kêu gọi Tổng thư ký Liên Hợp Quốc (LHQ) Antonio Guterres cho lực lượng các đơn vị UNIFIL "di chuyển khỏi nơi nguy hiểm" ở phía nam Lebanon, cáo buộc nhóm vũ trang Hezbollah đang sử dụng UNIFIL làm "lá chắn sống".
"Động thái từ chối rút quân của UNIFIL chỉ khiến họ biến thành con tin của Hezbollah. Điều này gây nguy hiểm cho cả họ và binh sĩ của chúng tôi", ông Netanyahu nói.
Thủ tướng Israel cho biết ông rất tiếc trước những tổn thất với UNIFIL và đang nỗ lực ngăn chặn điều này hết sức có thể. "Cách đơn giản nhất là rút quân khỏi khu vực nguy hiểm", ông nhấn mạnh.
Lính gìn giữ hòa bình LHQ liên tiếp bị thương tại miền nam Lebanon những ngày gần đây, khiến Israel hứng chịu sức ép lớn từ cộng đồng quốc tế. Một số nước cử binh sĩ tham gia UNIFIL đã chỉ trích mạnh mẽ Israel. Mỹ, đồng minh thân cận nhất của Israel, cũng yêu cầu nước này ngừng tấn công lực lượng gìn giữ hòa bình LHQ.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tấn công Lebanon để đáp trả vụ tập kích của các tay súng Palestine. Lực lượng này có khoảng 10,000 binh sĩ với nhiều quốc tịch khác nhau, đóng quân tại nhiều căn cứ rải rác dọc biên giới Israel - Lebanon.
Hoạt động của lực lượng UNIFIL gặp nhiều khó khăn do chiến dịch không kích và tấn công trên bộ chống Hezbollah của Israel. Hơn 2,000 người Lebanon đã thiệt mạng, trong đó nhiều người là thường dân, trong các cuộc không kích dữ dội thời gian qua.