Số câu: 15
Đề xuất thêm xe được miễn phí qua trạm BOT Phú Hữu

P HCMÔtô của người dân, doanh nghiệp, gồm cả xe kinh doanh như taxi công nghệ khi ra vào khu dân cư phía trong trạm BOT Phú Hữu, TP Thủ Đức sẽ được miễn phí.
Nhiều tài xế chưa quen, trong khi một số người không đồng tình, dừng xe phản ứng khiến trạm BOT Phú Hữu, TP Thủ Đức, ùn ứ trong ngày đầu thu phí.
Khoảng 1,500 xe container mỗi ngày ra vào cảng SP-ITC, lớn nhất cụm cảng Phú Hữu, TP Thủ Đức được hỗ trợ 50-100% phí BOT khi qua trạm trên đường Nguyễn Thị Tư.
Phương án này vừa được Công ty cổ phần Xi măng Vincem Hà Tiên (nhà đầu tư) kiến nghị Sở Giao thông Vận tải và UBND TP HCM, sau 10 ngày trạm BOT Phú Hữu thu phí hoàn vốn cho dự án đường nối từ Nguyễn Duy Trinh vào Khu công nghiệp Phú Hữu.
Trạm đặt trên đường Nguyễn Thị Tư, từ khi bắt đầu thu phí hôm 17/9 đã bị nhiều hộ dân, công ty có trụ sở gần trạm phản đối vì đây là con đường "độc đạo" ra vào khu dân cư.
Theo đề xuất của doanh nghiệp, trạm BOT mở rộng thêm các trường hợp được miễn phí, gồm: tất cả ôtô của người dân, bao gồm cả taxi công nghệ, dịch vụ, xe ra vào khu dân cư phục vụ nhu cầu hàng ngày của các hộ trong khu vực trạm BOT. Ngoài ra, ôtô của doanh nghiệp, nhân viên công ty có trụ sở trên đường Nguyễn Thị Tư, Đặng Thanh Hiếu cũng không phải đóng phí qua trạm.
Trước đó trạm chỉ miễn, giảm cho một số nhóm gồm xe máy, ôtô chuyên dùng như cứu thương, cứu hỏa, xe cảnh sát... Riêng xe của người dân, chỉ ôtô dưới 12 chỗ không kinh doanh, có hộ khẩu thường trú hoặc tạm trú trên 6 tháng khu vực các đường Nguyễn Thị Tư, Đặng Thanh Hiếu mới được miễn phí.
Nhà đầu tư cho biết việc bổ sung các trường hợp miễn phí qua trạm sẽ khiến doanh thu giảm khoảng 5%, song ảnh hưởng không nhiều đến phương án hoàn vốn dự án. Đổi lại, phương án trên sẽ giúp đáp ứng nguyện vọng của người dân, đảm bảo trạm BOT được hoạt động thông suốt, an ninh trật tự.
Dự án đường nối Nguyễn Duy Trinh vào Khu Công nghiệp Phú Hữu được TP HCM ký hợp đồng với nhà đầu tư thực hiện theo hình thức BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao) vào năm 2012. Công trình có tổng mức đầu tư khoảng 461 tỷ đồng với quy mô xây tuyến đường dài khoảng 2,6 km, rộng 30 m.
Hiện mức phí tại trạm áp dụng thấp nhất 14,000 đồng, cao nhất 110,000 đồng mỗi lượt, áp dụng tới cuối năm nay. Từ 1/1/2025 đến 16/9/2025 và giai đoạn sau đó, mức phí qua trạm sẽ điều chỉnh theo hướng tăng thêm.