Số câu: 29
Việt Nam nêu ba phương hướng để cùng Ireland xây dựng tương lai thịnh vượng

Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm cho rằng Việt Nam - Ireland cần lấy khoa học công nghệ làm nền tảng hợp tác, tăng cường kết nối cũng như đóng góp cho quốc tế.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm hội đàm với Tổng thống Michael Higgins, nhất trí nhiều lĩnh vực hợp tác, trong đó có thành lập Đại sứ quán tại Ireland.
"Thế giới đang trải qua những thay đổi mang tính thời đại. Trong đó, châu Âu và châu Á - Thái Bình Dương là hai khu vực chịu nhiều tác động sâu sắc nhất. Từ nay đến năm 2030, và nhìn xa hơn là đến năm 2045, là giai đoạn quan trọng nhất để xác lập trật tự thế giới mới. Những chuyển biến có tính thời đại đem đến thời cơ, thuận lợi mới cho tất cả các quốc gia, nhưng cùng với đó là nhiều thách thức", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm ngày 2/10 phát biểu tại Đại học Trinity Dublin, một trong những trường đại học uy tín nhất châu Âu.
Ông nhấn mạnh Việt Nam và Ireland đều đang "đứng trước thời cơ chiến lược cần tận dụng tối đa". Đối với Việt Nam, đây là giai đoạn nước rút để kiến tạo kỷ nguyên mới - kỷ nguyên vươn mình của dân tộc, hiện thực hóa các mục tiêu trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại vào năm 2030, nước công nghiệp hiện đại theo định hướng xã hội chủ nghĩa vào năm 2045.
Đối với Ireland, đây là giai đoạn then chốt để hoàn thành Khuôn khổ Kế hoạch Quốc gia 2040, chuyển đổi thành công mô hình tăng trưởng theo hướng bền vững và cân bằng hơn.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước kêu gọi chuyển hóa thách thức thành cơ hội, xây dựng tương lai thịnh vượng cho cả hai nước qua ba phương hướng chính.
Phương hướng thứ nhất là "chủ động kiến tạo không gian phát triển mới". Tổng Bí thư, Chủ tịch nước cho rằng động lực phát triển phải đến từ việc định hình những mô hình tăng trưởng mới, mang tính đột phá, lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và nhân lực chất lượng cao làm nền tảng.
Các bên cũng cần đảm bảo nguyên tắc phát triển bền vững và lành mạnh, không đánh đổi môi trường lấy tăng trưởng kinh tế, cần lấy con người làm động lực, chủ thể và trung tâm của phát triển. Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh Khuôn khổ quan hệ Đối tác chiến lược ở lĩnh vực giáo dục đại học mà Việt Nam - Ireland thiết lập trong chuyến thăm lần này sẽ khai mở những hướng đi mới cho hợp tác.
Phương hướng thứ hai là "tạo đột phá trong nâng cao tự chủ, tự lực, tự cường và thích ứng trước thách thức toàn cầu mới".
"Cần cùng nhau thay đổi tư duy và phương thức xử lý các thách thức toàn cầu, từ ứng phó, khắc phục có tính bị động sang chủ động phòng ngừa, kiểm soát từ sớm, từ xa", lãnh đạo Việt Nam nhấn mạnh.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm lưu ý Việt Nam và Ireland là thành viên của hai cộng đồng "năng động hàng đầu thế giới" là ASEAN và Liên minh châu Âu (EU). Do đó, hai nước cần tăng cường kết nối, bổ trợ, phát huy thế mạnh từng bên.
Ông cũng ủng hộ Việt Nam - Ireland chia sẻ kinh nghiệm với những quốc gia kém phát triển hơn. Việt Nam sẵn sàng làm cầu nối cho Ireland và EU mở rộng hợp tác với ASEAN.
Yếu tố thứ ba là "nâng tầm, chủ động mở rộng đóng góp cho hòa bình, hợp tác và phát triển quốc tế".
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhấn mạnh Việt Nam và Ireland cần tiếp tục thúc đẩy hợp tác đa phương, tôn trọng luật pháp quốc tế, nhất là việc giải quyết tranh chấp bằng các biện pháp hòa bình, không đe dọa hoặc sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế.
Lãnh đạo Việt Nam kêu gọi hai nước đề cao vai trò của Liên Hợp Quốc, cùng chủ động khởi xướng các ý tưởng hợp tác mới.
"Đặc biệt, cần đóng góp tích cực hơn vào việc duy trì an ninh, an toàn, tự do hàng hải và hàng không ở các vùng biển và đại dương, phù hợp với Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982 và luật pháp quốc tế. Chúng ta cũng cần tiếp tục thúc đẩy tự do hóa thương mại và đầu tư; tham gia xây dựng, định hình các luật chơi mới, khuôn khổ hợp tác kinh tế quốc tế mới, công bằng, minh bạch và bình đẳng hơn", Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm nhận định.
Đại học Trinity Dublin có 18,000 sinh viên đến từ khắp nơi trên thế giới, được thành lập vào năm 1592 bởi Nữ hoàng Elizabeth I. Trường bao gồm nhiều tòa nhà có giá trị lịch sử như Thư viện Cổ, nơi lưu giữ cuốn sách nổi tiếng "Book of Kells" từ thời Trung Cổ.
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm đang trong chuyến thăm cấp nhà nước Ireland ngày 1-3/10. Hai nước đã nhất trí xúc tiến thành lập Đại sứ quán Việt Nam tại Ireland.