Số câu: 19
Ông Trump: Thủ tướng Israel không nghe lời Tổng thống Biden

Cựu tổng thống Trump cho biết Thủ tướng Netanyahu không nghe lời Tổng thống Biden khi bàn về xung đột giữa Israel với Hamas và Hezbollah.
Cựu tổng thống Trump trải nghiệm chiên khoai, giao đồ cho khách hàng tại tiệm đồ ăn nhanh McDonald's ở bang chiến trường Pennsylvania.
Siêu ủy ban của Musk tuyển hàng trăm nhân viên đến gõ cửa nhà từng cử tri tiềm năng nhằm tạo "làn sóng đỏ" cho ông Trump.
Ông Trump bực tức, đi quanh sân khấu gần 20 phút khi mic gặp sự cố trong cuộc vận động tranh cử ở bang chiến trường Michigan.
"Bibi hôm nay gọi cho tôi và nói 'thật không thể tin được những gì đã xảy ra', tôi cũng đáp rằng 'thật không thể tin được'. Ông ấy sẽ không nghe lời Tổng thống Joe Biden, vì Israel sẽ không đạt được vị thế như bây giờ nếu làm vậy", cựu tổng thống Donald Trump nói trong cuộc mít tinh tại bang Pennsylvania hôm 19/10, sử dụng biệt danh của Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu.
Ứng viên Cộng hòa chỉ trích Tổng thống Biden vì yêu cầu Thủ tướng Benjamin Netanyahu "đừng làm điều này, đừng làm điều kia" khi bàn về xung đột giữa Israel với Hamas và Hezbollah.
"Bibi không nghe lời ông Biden và Israel đang ở vị thế vững chắc hơn so với ba tháng trước đây, chưa ai từng thấy điều gì như vậy", ông Trump cho hay, dường như đề cập đến loạt vụ không kích và hạ sát các thủ lĩnh hàng đầu của những nhóm vũ trang thân Iran tại Trung Đông.
Phát ngôn viên Văn phòng Thủ tướng Israel xác nhận ông Netanyahu đã điện đàm với cựu tổng thống Trump. "Thủ tướng Netanyahu nhắc lại những gì đã phát biểu trước công chúng, đó là Israel lưu ý các vấn đề mà chính phủ Mỹ nêu ra, song sẽ đưa ra quyết định theo lợi ích quốc gia của mình", người này cho biết.
Tổng thống Biden và Thủ tướng Netanyahu đã quen nhau trong nhiều thập kỷ, song quan hệ trở nên đặc biệt căng thẳng sau khi Israel mở chiến dịch quân sự nhằm vào Dải Gaza để trả đũa vụ tấn công của Hamas hồi đầu tháng 10/2023.
Hai lãnh đạo nhiều lần tranh cãi và đấu khẩu về cách ông Netanyahu xử lý xung đột tại Dải Gaza và gần đây là ở Lebanon, cũng như các cuộc đàm phán về vấn đề con tin bị Hamas bắt. Tổng thống Mỹ từng công khai phản đối quân đội Israel mở chiến dịch tiến công thành phố Rafah ở miền nam Dải Gaza.
Chính quyền Tổng thống Biden được cho là bày tỏ phẫn nộ trước loạt vụ hạ sát thủ lĩnh, chỉ huy cấp cao Hamas và Hezbollah mà Israel tiến hành hoặc bị nghi thực hiện trong lúc Mỹ hy vọng sẽ thúc đẩy các đề xuất ngừng bắn.
Tổng thống Biden suốt nhiều tháng nhấn mạnh phải có thỏa thuận ngừng bắn lập tức giữa Hamas và Israel, song giao tranh vẫn tiếp diễn. Quân đội Israel tuần trước hạ thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar trong trận đấu súng tại thành phố Rafah.
Lần gần nhất ông Trump và Thủ tướng Netanyahu gặp nhau là tại dinh thự Mar-a-Lago ở bang Florida, Mỹ, hồi tháng 7. Cuộc gặp được đánh giá giúp hàn gắn mối quan hệ giữa hai người sau khi cựu tổng thống Trump bày tỏ phẫn nộ vì Thủ tướng Netanyahu chúc mừng chiến thắng của ông Biden trong cuộc bầu cử năm 2020.
Nguyễn Tiến (Theo AP, Reuters, ToI).