Số câu: 18
Lãnh đạo các nước chúc mừng Chủ tịch nước Lương Cường

Lãnh đạo các nước như Lào, Trung Quốc, Campuchia, Cuba gửi thư, điện, thông điệp chúc mừng và bày tỏ mong muốn hợp tác chặt chẽ nhân dịp ông Lương Cường được bầu giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026.
Chiều 21/10, với số đại biểu tán thành tuyệt đối 440/440, Quốc hội thông qua Nghị quyết bầu Thường trực Ban Bí thư Lương Cường giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026.
Tân Chủ tịch nước Lương Cường có thời gian dài công tác trong quân đội, từng làm Phó chủ nhiệm rồi Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam.
Trong thư chúc mừng hôm nay, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào Thongloun Sisoulith khẳng định việc ông Lương Cường được bầu giữ chức Chủ tịch nước thể hiện sự tin tưởng và đánh giá cao của Đảng, Nhà nước và nhân dân Việt Nam dành cho ông, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Lãnh đạo Lào tin tưởng Chủ tịch nước Lương Cường cùng các lãnh đạo Đảng, Nhà nước sẽ lãnh đạo đất nước và nhân dân Việt Nam "tiếp tục giành được những thành tựu mới, to lớn hơn nữa trong công cuộc đổi mới nhằm đạt mục tiêu trở thành nước công nghiệp theo hướng hiện đại, dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng và văn minh".
Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Lào mong muốn hợp tác chặt chẽ với Chủ tịch nước Lương Cường nhằm tiếp tục góp phần vun đắp mối quan hệ hữu nghị vĩ đại, đoàn kết đặc biệt và hợp tác toàn diện, truyền thống tốt đẹp Lào - Việt Nam ngày càng phát triển.
Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình khẳng định nước này coi trọng phát triển quan hệ song phương, ủng hộ Việt Nam tiến bước trên con đường xã hội chủ nghĩa phù hợp với tình hình của Việt Nam.
Ông Tập Cận Bình bày tỏ sẵn sàng cùng Chủ tịch nước Lương Cường dẫn dắt việc xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Trung Quốc - Việt Nam đi vào chiều sâu, thiết thực, hỗ trợ tiến trình hiện đại hóa của hai nước.
Quốc vương Campuchia Norodom Sihamoni và Chủ tịch Thượng viện Campuchia Hun Sen tin tưởng dưới sự lãnh đạo của Chủ tịch nước Lương Cường, Việt Nam sẽ giành được thành công to lớn, có sự phát triển nhanh chóng trên mọi lĩnh vực và duy trì vai trò quan trọng trong khu vực và trên thế giới.
Các nhà lãnh đạo Campuchia mong muốn quan hệ Campuchia - Việt Nam sẽ ngày càng gắn bó, gần gũi, tiếp tục góp phần duy trì hòa bình, ổn định, hợp tác và phát triển; bày tỏ mong muốn hợp tác chặt chẽ với lãnh đạo cấp cao Việt Nam thúc đẩy lợi ích cao nhất của đất nước và nhân dân hai nước, cũng như đóng góp hơn nữa vào hòa bình, an ninh và thịnh vượng trong và ngoài khu vực.
Bí thư thứ nhất, Chủ tịch Cuba Miguel Diaz Canel Bermudez tin tưởng lãnh đạo hai nước sẽ tiếp tục làm sâu sắc hơn nữa mối quan hệ hữu nghị và hợp tác tốt đẹp.
Tổng thống Nga Vladimir Putin hy vọng Chủ tịch nước Lương Cường sẽ tiếp tục thúc đẩy tăng cường hợp tác song phương hiệu quả trong tất cả các lĩnh vực nhằm đáp ứng lợi ích căn bản của nhân dân hai nước cũng như bảo đảm an ninh và ổn định tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương.
Chiều 21/10, Quốc hội thông qua Nghị quyết bầu Thường trực Ban Bí thư Lương Cường giữ chức Chủ tịch nước nhiệm kỳ 2021-2026 với số đại biểu tán thành tuyệt đối 440/440. Chủ tịch nước Lương Cường sau đó làm lễ tuyên thệ.
Ông Lương Cường, 67 tuổi, quê tỉnh Phú Thọ, là Ủy viên Trung ương Đảng ba khóa 11-13; Bí thư Trung ương Đảng khóa 12, 13; Ủy viên Bộ Chính trị khóa 13; Đại biểu Quốc hội khóa 15.
Ông nhập ngũ từ năm 1975, giữ nhiều chức vụ trong Quân đội Nhân dân Việt Nam. Tháng 1/2019, ông Lương Cường được thăng quân hàm lên đại tướng, là người thứ 15 mang quân hàm cao nhất của Quân đội Nhân dân Việt Nam.
Ngày 16/5, đại tướng Lương Cường, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội Nhân dân Việt Nam, được Bộ Chính trị phân công làm Thường trực Ban Bí thư, trước khi được bầu làm Chủ tịch nước.