Số câu: 34
'Bi kịch chưa từng có' sau bão Helene

Bão Helene khiến ít nhất 93 người thiệt mạng, đặc biệt gây ra "bi kịch chưa từng có" ở vùng núi bang Bắc Carolina.
Sau khi càn quét Mỹ, bão Helene khiến ít nhất 93 người tại 6 bang thiệt mạng tính tới ngày 29/9 và con số này có thể tăng thêm khi lực lượng cứu hộ đang tiếp tục tìm kiếm các nạn nhân.
Bắc Carolina là một trong những bang hứng chịu hậu quả nặng nề nhất, đặc biệt là vùng núi phía tây. Trong ảnh là một khu vực đường sá bị hư hại nghiêm trọng ở thành phố Asheville, bang Bắc Carolina.
"Đây là bi kịch chưa từng có và đòi hỏi nỗ lực ứng phó chưa từng thấy", Thống đốc Bắc Carolina Roy Cooper nói trong cuộc họp báo chiều 29/9.
Ngôi nhà bị cây đổ ở Rutherfordton, Bắc Carolina.
460,000 người ở bang không có điện và hơn 1,000 người phải lánh nạn tại 24 nơi trú ẩn.
Giới chức bang này đang chạy đua với thời gian để tìm kiếm, giải cứu các nạn nhân, tiếp tế nhu yếu phẩm cho những khu vực bị tê liệt sau bão. Chính quyền cũng gấp rút sửa chữa đường sá, khôi phục hệ thống thông tin liên lạc, đường ống nước bị hư hại.
Ngập lụt tại Asheville ngày 28/9.
Giới chức Asheville cho biết ở nhiều khu vực tại thành phố, nước lũ hầu như không rút đi vào chiều 29/9.
Một số nhà máy nước sạch phải dừng hoạt động vì mất điện và hư hỏng cơ sở hạ tầng. Giới chức Bắc Carolina khuyên người dân đun sôi nước trước khi sử dụng hoặc dùng nước đóng chai. Có thể mất nhiều tuần để khôi phục toàn bộ hệ thống.
Ôtô di chuyển trên đoạn đường cây đổ nghiêng ngả ở thị trấn Fletcher, bang Bắc Carolina.
Giới chức bang ước tính ít nhất 37 người đã thiệt mạng tại đây vì bão Helene, gần 600 người mất tích hoặc mất liên lạc. Giới chức tin rằng khi hệ thống liên lạc được khôi phục, con số này sẽ giảm mạnh.
Điều làm phức tạp nỗ lực cứu hộ và phục hồi là 200 tuyến đường bị đóng, trong đó có Xa lộ Liên bang 40.
Hàng dài người xếp hàng mua xăng ở Fletcher ngày 29/9.
Magda Randolph, 72 tuổi, đã sống ở Asheville trong 24 năm, cho biết bà chưa bao giờ trải qua trận lũ nào nghiêm trọng như vậy và tự hỏi về tác động lâu dài của nó.
"Hệ thống nước của chúng tôi bị ảnh hưởng nghiêm trọng, đất cũng vậy", bà nói. "Không rõ chất lượng cuộc sống ở đây sẽ như thế nào trong thời gian tới".
Baker Jarvis, cư dân Keaton Beach, Florida, cố tìm lại đồ đạc từ đống đổ nát ngày 29/9.
Florida cũng là bang hứng chịu hậu quả nặng nề sau bão Helene. Tại khu Big Bend, phía bắc của bang, nhiều người sau khi sơ tán trở về rất bàng hoàng khi chứng kiến thiệt hại. Nhiều ngôi nhà bị hư hại gần như hoàn toàn và có những người không còn lại tài sản.
Khung cảnh tan hoang khi bão Helene càn quét Steinhatchee, Florida.
Nhà cửa đổ nát ở Keaton Beach, Florida.
Fonda Neel, cư dân Keaton Beach, cho biết ngôi nhà của cô giờ đã không còn. "Thật đau lòng, thật khó tin", cô nói.
Tại Georgia, Thống đốc Brian Kemp mô tả khung cảnh sau bão giống như "xảy ra vụ nổ".
Cột điện nghiêng ngả, đổ rạp trên đường phố Valdosta, Georgia.
Công ty dữ liệu Moody's Analytics ước tính thiệt hại tài sản do bão Helene gây ra khoảng 15-26 tỷ USD.
AccuWeather đánh giá tổng thiệt hại và tổn thất kinh tế lên tới 95-110 tỷ USD.