Số câu: 18
Trung Quốc, Hàn Quốc sơ tán công dân khỏi Lebanon

Giới chức Trung Quốc và Hàn Quốc sơ tán vài trăm người từ Lebanon trong lúc xung đột diễn ra ở miền nam nước này và nhiều khu vực khác vẫn hứng chịu không kích.
Công dân Việt Nam tại Lebanon tiếp tục được khuyến cáo rời khỏi nước này và tuyệt đối không đến gần các khu vực biên giới.
Israel đẩy mạnh không kích và mở chiến dịch trên bộ ở miền nam Lebanon, khiến hàng trăm nghìn dân thường phải bỏ lại tất cả tìm đường sơ tán.
Chiến dịch tấn công của Israel nhằm vào lực lượng Hezbollah ở Lebanon làm đảo lộn cuộc sống vốn khó khăn của người dân quốc gia này.
Bộ Ngoại giao Trung Quốc ngày 5/10 cho biết họ đã tổ chức hai đợt sơ tán cho hơn 200 công dân.
"Tất cả công dân Trung Quốc bày tỏ mong muốn rời khỏi Lebanon đều đã được di dời thành công, trong khi các nhân viên đại sứ quán Trung Quốc tại Lebanon vẫn giữ nguyên vị trí", Bộ Ngoại giao Trung Quốc ra tuyên bố.
Bộ Ngoại giao Hàn Quốc thông báo vận tải cơ KC-330 sơ tán 97 công dân và thân nhân khỏi Lebanon hôm nay hạ cánh xuống sân bay quân sự ở phía nam thủ đô Seoul. Chiếc KC-330 nói trên đã tới thủ đô Beirut vào sáng 4/10 và khởi hành vào buổi chiều.
Chính phủ Hàn Quốc cho biết sẽ "tiếp tục theo dõi sát sao tình hình ở Lebanon nói riêng và Trung Đông nói chung để đảm bảo an toàn cho công dân, đồng thời sẽ thực hiện mọi biện pháp bảo hộ cần thiết". Hãng thông tấn Yonhap đưa tin các nhà ngoại giao Hàn Quốc vẫn ở lại Lebanon.
Một số quốc gia khác cũng đã tiến hành hoạt động sơ tán trong những ngày qua. Bộ Ngoại giao Anh ngày 4/10 thông báo đã đưa hơn 250 công dân nước này rời khỏi Lebanon. Philippines, Indonesia và Australia cho biết đang phối hợp với Lebanon để đưa hàng nghìn người về nước.
Căng thẳng tại Trung Đông gần đây leo thang sau khi Israel tăng cường không kích, mở chiến dịch trên bộ chống Hezbollah ở miền nam Lebanon vào cuối tháng 9 và vụ tập kích tên lửa ngày 1/10 của Iran vào Israel. Giao tranh tại Lebanon đã khiến hơn 1,100 người tại quốc gia Trung Đông thiệt mạng và buộc hàng trăm nghìn người phải rời bỏ nhà cửa.
Đại sứ quán Việt Nam tại Ai Cập kiêm nhiệm Lebanon đã nhiều lần khuyến cáo công dân rời khỏi Lebanon.
Trong trường hợp không thể rời khỏi Lebanon vì lý do bất khả kháng, công dân cần nâng cao cảnh giác, theo dõi tình hình trên các phương tiện truyền thông sở tại, hạn chế tối đa tụ tập nơi đông người và tuyệt đối không đến gần khu vực phía nam thủ đô Beirut, biên giới Lebanon - Israel, vùng phía bắc và đông (Thung lũng Beeka) gần biên giới với Syria.
Theo cập nhật hôm 26/9, có 13 công dân Việt Nam sinh sống và làm việc tại Lebanon, tất cả vẫn an toàn.