Số câu: 30
Đại dịch cá độ trực tuyến đào rỗng túi tiền người Brazil

Fernanda, một trong hàng triệu người Brazil bị cuốn vào cơn sốt cá độ trực truyến, đã bán sạch tài sản để thỏa mãn cơn nghiện cờ bạc.
Tình trạng binh sĩ trên tiền tuyến đánh bạc trực tuyến để giải tỏa căng thẳng nghiêm trọng đến mức Tổng thống Zelensky phải ký sắc lệnh nghiêm cấm hoạt động này.
Các đại sứ quán Trung Quốc kêu gọi công dân ở nước ngoài tránh xa cờ bạc, cảnh báo hành vi này vi phạm luật pháp Trung Quốc.
"Tôi mất mọi thứ", người phụ nữ 34 tuổi làm nghề dọn dẹp ở Rio de Janeiro, nói. "Tôi bán sạch tivi, máy giặt, mọi đồ đạc trong nhà".
6 năm từ khi Brazil hợp pháp hóa cá độ thể thao trực tuyến, nền kinh tế lớn nhất Mỹ Latin đang đấu tranh với "đại dịch" cờ bạc, theo Bộ trưởng Tài chính Brazil Fernando Haddad. Ông lưu ý "đại dịch" buộc chính phủ siết chặt quản lý với lĩnh vực này.
Ngân hàng trung ương Brazil ước tính 24 trong số 212 triệu dân Brazil, tương đương cứ 9 người thì có một người tham gia các sự kiện cá độ thể thao hoặc trò chơi cá cược trực tuyến.
Cờ bạc trực tuyến "đang làm rỗng tủ lạnh của người Brazil", Joao Pedro Nascimento, chủ tịch Ủy ban Giao dịch Chứng khoán Brazial (CVM), cảnh báo.
Các trang web cá độ thể thao hiện nay tài trợ cho đa số các câu lạc bộ bóng đá lớn của Brazil. Quảng cáo cá độ cũng tràn ngập truyền hình và mạng xã hội.
Vài tháng nay, các trang web bị giám sát nghiêm ngặt hơn do các chuyên gia cảnh báo về rủi ro sức khỏe tâm thần và tài chính của người tham gia cá độ, cũng như các cáo buộc về rửa tiền.
Báo cáo gần đây của ngân hàng trung ương Brazil gây chấn động khi tiết lộ 5 triệu người được nhận trợ cấp hộ nghèo Bolsa Familia của nhà nước, tương đương 1/4 tổng số người nhận, đã chi ba tỷ reais (540 triệu USD) vào cá độ trực tuyến trong tháng 8.
"Nhiều người nghèo lâm vào cảnh nợ nần khi cố gắng kiếm tiền bằng cách cá độ. Chúng ta sẽ phải quản lý lĩnh vực này. Nếu không, căn bếp nào ở Brazil cũng sớm trở thành sòng bạc", Tổng thống Luiz Inacio Lula da Silva nói hồi cuối tháng 9.
Casino và các điểm đánh bạc vốn bị cấm hoạt động ở Brazil từ năm 1941. Bước ngoặt xuất hiện năm 2018 khi nhà nước cho phép cá độ thể thao với điều kiện ngành này phải chịu giám sát chặt chẽ và lợi nhuận phải bị đánh thuế.
Nhưng 6 năm trôi qua mà những quy định đi kèm như cấm trẻ vị thành niên cá độ vẫn chưa có hiệu lực. Trong khi đó, hàng trăm trang web cá cược, đa số có trụ sở tại nước ngoài, hoạt động mà không chịu bất kỳ quy định quản lý nào cũng như không phải đóng thuế.
Chính phủ Brazil vừa công bố danh sách 200 trang web cá độ được cấp phép hoạt động sau khi đồng ý thực hiện quy định mới. Khoảng 2,000 trang web sẽ bị chặn từ 11/10.
Hermano Tavares điều hành một chương trình chữa nghiện cờ bạc cá độ tại bệnh viện đại học Sao Paulo. Số lượng bệnh nhân tăng vọt từ năm 2018 nhưng "thực sự bùng nổ" sau World Cup năm 2022.
"Nghiện cờ bạc là một trong những chứng nghiện nguy hiểm nhất sau ma túy", Andre Rolim, 39 tuổi, đang cai nghiện cờ bạc, nói.
Rolim, kỹ sư lớn lên trong một gia đình giàu có ở Fortaleza, đông bắc Brazil, mắc một khoản nợ khổng lồ do cá độ và từng định tự tử trước khi đi cai nghiện.
Hiệp hội Trò chơi và Xổ số Quốc gia Brazil, đơn vị đại diện cho một số trang web cá độ lớn, đã lên tiếng bảo vệ ngành cá độ và nhấn mạnh "chỉ một tỷ lệ nhỏ trong số người chơi, khoảng 1-1,5% mắc nghiện".
Tuy nhiên, hiệp hội thừa nhận chứng nghiện cá độ "vô cùng có hại" đối với người nghiện và gia đình, đồng thời cho hay đang thảo luận với các tổ chức phi chính phủ để đưa ra chiến lược phòng ngừa.
Quay lại với Fernanda, cô cho biết cứu tinh của mình là chị gái, người đã "giật điện thoại khỏi tay tôi" và tịch thu điện thoại để tôi ngừng cá độ. "Nếu không có gia đình, tôi sẽ không bao giờ cai nghiện được", cô nói.