Số câu: 19
Loạt nước chỉ trích Israel vì cấm Tổng thư ký LHQ nhập cảnh

Mỹ, Pháp, và EU chỉ trích Israel sau lệnh cấm nhập cảnh với Tổng thư ký LHQ, cho rằng đây là quyết định vô lý.
Israel tuyên bố Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Guterres là "người không được chào đón" vì không lên án vụ Iran tấn công tên lửa vào nước này.
Trung Đông đang đứng bên bờ chiến tranh quy mô lớn, khi xung đột Iran - Israel vượt tầm kiểm soát với những đòn tập kích ngày càng khốc liệt.
"Chúng tôi không thấy động thái này mang lại hiệu quả theo bất kỳ cách nào", người phát ngôn Bộ Ngoại giao Mỹ Matthew Miller nói hôm 2/10 khi được đề nghị bình luận về lệnh cấm nhập cảnh của Israel đối với Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres.
Mỹ, đồng minh thân cận nhất của Israel, cho rằng nước này cần phải hợp tác với Liên Hợp Quốc và những động thái như lệnh cấm nhập cảnh sẽ không giúp cải thiện vị thế của Tel Aviv trên thế giới.
Bộ Ngoại giao Pháp hôm 3/10 cũng bày tỏ "lấy làm tiếc về quyết định vô lý và phản tác dụng của Israel". Giới chức Pháp nhấn mạnh họ "hoàn toàn ủng hộ và tin tưởng" ông Guterres, khẳng định Liên Hợp Quốc đóng vai trò nền tảng trong nỗ lực duy trì ổn định của khu vực.
Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc cùng ngày ra tuyên bố khẳng định "tất cả quyết định không hợp tác với LHQ hoặc Tổng thư ký LHQ" đều phản tác dụng, đặc biệt khi căng thẳng đang leo thang ở Trung Đông, nhưng không trực tiếp nêu tên Israel. Các tuyên bố như vậy thường chỉ được tuyên bố sau khi đạt đồng thuận tại Hội đồng Bảo an.
Josep Borrell, quan chức phụ trách chính sách đối ngoại của Liên minh châu Âu (EU), nói rằng cần phải lên án "những cuộc công kích" nhằm vào Tổng thư ký Liên Hợp Quốc.
Ông cho biết Israel có quyền tự vệ, nhưng điều này phải "có giới hạn" giống như mọi quyền khác. "Câu hỏi mà những người châu Âu chúng tôi không muốn đặt ra hoặc ít nhất không muốn trả lời là liệu những giới hạn này đã bị vượt qua chưa. Thật tiếc câu trả lời của tôi là có", ông nói.
Israel ngày 2/10 tuyên bố Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres là "người không được chào đón", đồng nghĩa bị cấm nhập cảnh, vì không lên án vụ Iran tấn công tên lửa vào nước này. Ngoại trưởng Israel Israel Katz cũng cáo buộc ông Guterres ủng hộ Hamas, Hezbollah, Houthi và Iran, cho rằng đó sẽ là "nỗi hổ thẹn trong lịch sử Liên Hợp Quốc nhiều thế hệ tới".
Tổng thư ký Guterres chưa bình luận về quyết định của Israel.
Giới chức Israel từng không ít lần chỉ trích gay gắt Liên Hợp Quốc, mối quan hệ giữa hai bên trở nên tồi tệ hơn từ khi xung đột ở Dải Gaza bùng phát hồi tháng 10/2023. Ông Guterres đã nhiều lần kêu gọi ngừng bắn để chấm dứt giao tranh ở Gaza và Lebanon.
Thùy Lâm (Theo AFP, Reuters, Anadolu Agency).