Số câu: 17
Hoàn thành đường cống ngăn lũ cát ở Phan Thiết

H THUẬNĐơn vị thi công đấu nối hơn 2 km cống thoát nước dự án Cửa số 1 từ đồi cao đổ ra biển giúp ngăn lũ cát trên đường Nguyễn Thông.
Sau mưa lớn, nước lũ kèm theo cát đỏ từ phía đồi tiếp tục tràn xuống đường, uy hiếp người đi đường trên tuyến nối trung tâm Phan Thiết ra Mũi Né, chiều 4/9.
Lũ cát từ đồi cao bất ngờ ập xuống, cuốn người đi đường trôi hàng trăm mét trên tuyến nối Phan Thiết - Mũi Né, chiều 5/9.
Mưa lớn kéo dài nhiều giờ, chị Ngọc Liên thấy nước kèm cát đỏ từ trên đồi chảy ào ào như lũ, tràn vào nhà dân và hàng quán gây thiệt hại tài sản, ngày 27/7.
Chiều 28/9, ông Nguyễn Thành Trung, Phó giám đốc Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng công trình dân dụng và công nghiệp Bình Thuận (chủ đầu tư dự án), cho biết dự án cống thoát nước Cửa số 1 tại phường Phú Hài có nhiệm vụ thu gom nước mưa ở khu vực đầu đường 706B.
Dự án được khởi công từ năm 2010 nhưng sau 4 năm mới hoàn thành tuyến gom số 1, 2. Tuyến gom số 3 dài khoảng 130 m gần biển chưa thể hoàn thành do vướng mặt bằng hai hộ dân. Toàn tuyến thu gom nước chưa xong nên hệ thống gom nước trên phía đường 706B chưa thể đấu nối vào. Khi mưa lớn nước cùng cát trên đồi tràn xuống đường Nguyễn Thông cách đó vài trăm mét, vùi lấp nhà cửa, tài sản người dân. Gần đây nhất hôm 5/9, lũ cát cuốn trôi cô gái hơn 200 m, may mắn được người đi đường cứu sống.
Theo đại diện chủ đầu tư, trước tình hình cấp bách, mới đây được sự thống nhất của UBND TP Phan Thiết, đơn vị thi công dịch đoạn cống cuối cùng này ra gần nền đường 1/5, không đi vào đất của hộ dân còn vướng mắc. Sau khi hoàn thành đoạn cống, hệ thống gom nước ở đường 706B nối vào giúp nước thoát ra biển.
Trước đó chính quyền TP Phan Thiết cho thi công đoạn rọ đá cao 0,5 m, rộng 1 m, trên chiều dài 30 m để hạn chế lũ cát tràn xuống đường Nguyễn Thông, giảm thiểu thiệt hại cho người dân và người đi đường.
Ngoài lũ cát ở đường Nguyễn Thông, khu vực Phan Thiết còn có hai điểm cát trên đồi hay tràn xuống uy hiếp người dân như tại đường Huỳnh Thúc Kháng (phường Mũi Né), đường ven biển ĐT 719 (thôn Tiến Phú, xã Tiến Thành).
Hồi tháng 6, sau khi kiểm tra thực tế, Sở Xây dựng tỉnh Bình Thuận xác định trên địa bàn có 14 dự án và công trình xây dựng trên đồi cao có nguy cơ gây sạt lở, ảnh hưởng người đi đường và nhà dân.
Cơ quan này đã yêu cầu các chủ đầu tư phải rà soát hồ sơ thiết kế và hạng mục công trình thuộc dự án, có giải pháp bảo vệ môi trường. Các chủ đầu tư phải lập tổ ứng phó nhanh sự cố tại chỗ để chủ động xử lý, không để xảy ra tình trạng cát tràn xuống đường khi mưa lớn.