Số câu: 19
Ông Trump 'có thể thắng nếu bầu cử Mỹ diễn ra lúc này'

Số liệu bỏ phiếu sớm tại các bang chiến trường cho thấy ông Trump gần như nắm chắc phần thắng nếu bầu cử diễn ra lúc này, theo nhà báo kỳ cựu Mỹ.
Hai tuần trước ngày bầu cử tổng thống Mỹ, gần 19 triệu người đã đi bỏ phiếu sớm, trong đó có hai trên 7 bang chiến trường là Georgia và Bắc Carolina ghi nhận số cử tri bỏ phiếu sớm cao chưa từng thấy. Tổng số cử tri Mỹ đủ điều kiện bỏ phiếu năm 2024 khoảng 244 triệu người.
Mark Halperin, cựu phóng viên NBC News và đang là tổng biên tập kênh video tin tức 2WAY, ngày 22/10 cho hay dữ liệu khảo sát từ những người bỏ phiếu sớm ở một số bang chiến trường cho thấy cựu tổng thống Donald Trump đang thể hiện tốt đến mức có thể đánh bại Phó tổng thống Kamala Harris nếu bầu cử Mỹ diễn ra ngay lúc này.
Halperin lấy dẫn chứng từ phiếu bầu sớm ở bang Nevada, nơi báo hiệu "mối đe dọa nghiêm trọng" với bà Harris. Sau ba ngày tổ chức bỏ phiếu sớm tại bang này, số cử tri Cộng hòa đi bầu đã vượt qua phe Dân chủ khoảng 6,000 phiếu, trong tổng số gần 250,000 phiếu đã được bỏ.
Theo dữ liệu được tổng thư ký bang Nevada công bố vào đêm 21/10, trong số các cử tri đi bỏ phiếu sớm, 39,5% là thành viên đảng Cộng hòa, 36,3% đến từ đảng Dân chủ.
"Nếu xu hướng bỏ phiếu sớm này giữ nguyên đến ngày bầu cử 5/11, chúng ta gần như biết chắc chắn ai sẽ thắng", Halperin, nhà báo chính trị kỳ cựu 59 tuổi, nói, nhấn mạnh dữ liệu về bỏ phiếu sớm quan trọng hơn kết quả các cuộc thăm dò hiện tại.
Tại các bang chiến trường khác, dữ liệu cũng cho thấy số người Cộng hòa đi bỏ phiếu sớm năm nay cao hơn hẳn so với các lần trước.
"Các quan chức Cộng hòa đã làm tốt hơn việc hối thúc cử tri đi bỏ phiếu sớm", Sam Almy, chiến lược gia chính trị đảng Dân chủ theo dõi kết quả bỏ phiếu sớm ở bang chiến trường Arizona, nói. "Tôi nghĩ rằng họ đã nhận ra bỏ phiếu sớm sẽ dễ dàng và thuận tiện hơn, không phải đánh cược toàn bộ vào tỷ lệ đi bầu trong ngày bầu cử".
"Chúng tôi không biết chính xác ai bỏ phiếu sớm và họ bầu cho ai, nhưng các nhà phân tích đều nhận định nếu tình hình này tiếp diễn, ông Trump không thể thua", Halperin nhận định.
Tuy nhiên, ông cũng cảnh báo rằng kết quả về bỏ phiếu sớm cần được theo dõi hàng ngày và chiều hướng có thể thay đổi nhanh chóng. Không ai có thể đảm bảo được rằng xu hướng trên có thể được duy trì khi người Mỹ tiếp tục bỏ phiếu qua thư, thay vì đi bầu trực tiếp.
Vivek Ramaswamy, cựu ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa, trong cuộc phỏng vấn ngày 22/10 cũng cho rằng Trump "chắc chắn sẽ thắng" nếu cuộc bầu cử diễn ra vào ngày 23/10.
"Điều tôi lo lắng nhất lúc này là có điều gì đó bất ngờ xảy ra trong khoảng hai tuần tới", Ramaswamy nói.
Theo RealClearPolitics, kết quả trung bình các khảo sát toàn quốc cho thấy ông Trump đang dẫn trước bà Harris trên toàn bộ 7 bang chiến trường trong đợt bỏ phiếu sớm. Thay vì đến hòm phiếu vào đúng ngày bầu cử 5/11, ngày càng nhiều người Mỹ bỏ phiếu sớm bằng hình thức trực tiếp hoặc qua thư.
Đức Trung (Theo NY Post, Hill, AP).