Số câu: 19
Lãnh sự quán Trung Quốc ở Myanmar bị ném chất nổ

Lãnh sự quán Trung Quốc tại Mandalay bị tấn công bằng thiết bị nổ và Bắc Kinh kêu gọi chính quyền Myanmar truy tìm thủ phạm.
Chính quyền quân sự Myanmar đề nghị các nhóm phiến quân ngừng giao tranh và bắt đầu đàm phán để hướng tới hòa bình.
Binh sĩ Trung Quốc tuần tra trên bộ và trên không gần biên giới với Myanmar, trong bối cảnh giao tranh giữa quân đội Myanmar và phiến quân diễn ra ác liệt.
Các nhóm phiến quân ở đông bắc Myanmar cho biết quân chính phủ tập kích một số nơi họ kiểm soát, vi phạm lệnh ngừng bắn do Trung Quốc làm trung gian.
Truyền thông Myanmar hôm 19/10 cho biết mái ngói của tòa lãnh sự quán Trung Quốc tại trung tâm Mandalay, thành phố lớn thứ hai Myanmar, đã bị hư hại do vụ nổ xảy ra vào tối hôm trước. Trang Irrawaddy đưa tin một quả lựu đạn đã được ném vào tòa nhà hai tầng của lãnh sự quán Trung Quốc, nơi thường được lực lượng an ninh Myanmar bảo vệ.
Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Lâm Kiếm hôm nay xác nhận thông tin lãnh sự quán ở Mandalay bị ném thiết bị nổ, nói rằng sự cố không gây thương vong nhưng làm hư hại một phần tòa nhà. "Chúng tôi rất sốc và kịch liệt lên án vụ tấn công này", ông nói.
Theo ông Lâm, Trung Quốc đã giao thiệp nghiêm khắc với chính quyền Myanmar, đề nghị tiến hành cuộc điều tra kỹ lưỡng và trừng phạt thủ phạm theo pháp luật.
"Trung Quốc kêu gọi chính quyền Myanmar tăng cường an ninh toàn diện cho cơ quan lãnh sự, tổ chức, dự án và nhân sự Trung Quốc tại Myanmar, đồng thời ngăn chặn những sự việc tương tự tái diễn", ông Lâm nói thêm.
Quân đội Myanmar nói rằng "những kẻ khủng bố" đứng sau sự việc và lực lượng an ninh đang phối hợp với quan chức lãnh sự quán Trung Quốc để điều tra, đồng thời tăng cường các biện pháp đảm bảo an ninh.
Lãnh sự quán Trung Quốc gần đây khuyến nghị công dân, doanh nghiệp và tổ chức nước này tại Myanmar chú ý đến tình hình an ninh và áp dụng các biện pháp phòng ngừa cần thiết.
Tình hình ở Myanmar trở nên bất ổn kể từ khi quân đội nước này tiến hành đảo chính, lật đổ chính phủ dân cử do bà Aung San Suu Kyi lãnh đạo hồi năm 2021.
Giao tranh giữa các nhóm nổi dậy và quân đội Myanmar bùng phát từ cuối năm ngoái, khi phiến quân tấn công nhiều vị trí của quân đội chính phủ. Các nhóm nổi dậy nhiều lần đẩy lùi quân đội Myanmar và kiểm soát các thị trấn.
Chính quyền quân sự Myanmar ngày 26/9 kêu gọi các nhóm nổi dậy, phiến quân chấm dứt xung đột, tìm cách đàm phán để giải quyết bất đồng thông qua con đường bầu cử để hướng tới hòa bình, phát triển lâu dài.
Trung Quốc, quốc gia láng giềng với Myanmar, tuyên bố cuộc xung đột ở nước này đang tác động tiêu cực tới sự ổn định và trật tự xã hội ở khu vực biên giới. Ngoại trưởng Trung Quốc Vương Nghị hồi tháng 8 cũng cho biết nước này sẽ tiếp tục "cam kết hỗ trợ khôi phục hòa bình và ổn định ở Myanmar".
Huyền Lê (Theo AFP, Reuters, AP).