Số câu: 15
Báo Mỹ nói Israel sẽ không tấn công cơ sở dầu khí, hạt nhân Iran

Washington Post cho hay Thủ tướng Netanyahu thông báo với Mỹ rằng Israel sẽ chỉ tấn công mục tiêu quân sự Iran, thay vì nhắm vào cơ sở dầu khí hay hạt nhân.
Mỹ điều tổ hợp THAAD cùng kíp vận hành tới Israel nhằm phô diễn sức mạnh và củng cố quan hệ đồng minh, nhưng có nguy cơ lún sâu vào xung đột Trung Đông.
Căng thẳng và bất đồng lâu nay giữa Thủ tướng Netanyahu và Bộ trưởng Quốc phòng Gallant có thể đã gây nhiều khó khăn với Israel về cách đáp trả Iran.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu và Tổng thống Mỹ Joe Biden hôm 9/10 có cuộc điện đàm đầu tiên sau hơn 7 tuần, trong đó ông Netanyahu nói Tel Aviv đang có kế hoạch tập kích các cơ sở hạ tầng quân sự Iran để đáp trả đòn tấn công tên lửa của Tehran, Washington Post ngày 14/10 dẫn lời các quan chức Mỹ giấu tên cho hay.
Các quan chức Mỹ cho hay Israel sẽ không nhắm vào các cơ sở dầu khí hay hạt nhân của Iran trong cuộc tấn công trả đũa, phù hợp với khuyến cáo từ Mỹ. Washington trước đó bày tỏ phản đối phương án Israel tấn công cơ sở hạt nhân Iran, cũng như không ủng hộ việc nhắm vào các nhà máy khai thác, tinh chế dầu mỏ, khí đốt của nước này, do lo ngại giá năng lượng toàn cầu sẽ leo thang.
Theo quan chức Mỹ nắm được tình hình, Thủ tướng Netanyahu hiểu rằng quy mô cuộc tấn công trả đũa của Israel có khả năng gây ảnh hưởng cuộc bầu cử tổng thống Mỹ sắp diễn ra, nên Tel Aviv sẽ điều chỉnh phản ứng một cách phù hợp.
Nhà Trắng chưa phản hồi về thông tin trên báo Mỹ. Văn phòng Thủ tướng Israel cho biết nước này "lắng nghe ý kiến của Mỹ, nhưng sẽ đưa ra quyết định cuối cùng phù hợp với lợi ích quốc gia".
Các nhà phân tích nhận định nếu Israel tấn công cơ sở dầu khí Iran, Tehran có thể đáp trả bằng cách phong tỏa eo biển Hormuz, huyết mạch năng lượng của thế giới. Nếu kịch bản này xảy ra, giá dầu thế giới có thể vượt mức 200 USD/thùng, đẩy kinh tế toàn cầu tới bờ vực khủng hoảng.
Nếu nhắm vào các cơ sở hạt nhân Iran, Israel có thể vượt qua mọi lằn ranh trong cuộc xung đột, khiến căng thẳng leo thang và kéo Mỹ liên quan trực tiếp hơn tới chiến sự Trung Đông.
Sau hai tuần Iran phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Abbas Nilforoushan, Tel Aviv vẫn chưa hành động, dù nhiều lần đe dọa sẽ tung đòn "chết chóc, chính xác và bất ngờ" đáp trả Tehran.
Một số phương án đáp trả Iran đã được các quan chức Israel nêu ra, nhưng bất đồng trong nội bộ chính quyền Thủ tướng Netanyahu dường như đã cản trở họ đưa ra quyết định cuối cùng.
Ngọc Ánh (Theo Washington Post, Reuters, AFP).