Số câu: 19
Iran dọa tấn công mọi cơ sở năng lượng của Israel

Tướng vệ binh Iran nói sẽ nhắm mục tiêu toàn bộ cơ sở năng lượng, khí đốt Israel nếu Tel Aviv trả đũa cuộc tập kích tên lửa của Tehran.
Israel có thể nhắm vào mục tiêu quân sự, kinh tế và cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa, nhưng các phương án đều tiềm ẩn nguy cơ tính toán sai lầm.
Iran dùng 4 loại tên lửa đạn đạo và siêu vượt âm để tập kích Israel đêm 1/10, trong đó hai mẫu được coi là hiện đại nhất trong biên chế.
Iran có kho tên lửa khổng lồ và đồng minh khắp Trung Đông như một công cụ "bảo hiểm", trong khi Israel nhận được hậu thuẫn quan trọng từ Mỹ khi xung đột leo thang.
"Nếu đối phương mắc sai lầm, chúng tôi sẽ nhắm mục tiêu vào mọi nguồn năng lượng, cơ sở hạ tầng, nhà máy lọc dầu và mỏ khí đốt của họ", phó tư lệnh Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) Ali Fadavi ngày 4/10 tuyên bố, đề cập khả năng Israel tấn công Iran để đáp trả vụ Tehran phóng loạt tên lửa vào lãnh thổ nước này trước đó ba hôm.
Tướng Fadavi cho biết Iran là quốc gia rộng lớn với nhiều trung tâm kinh tế, trong khi Israel chỉ có ba nhà máy điện và một số cơ sở lọc dầu, nên Tehran có thể tấn công chúng cùng lúc. "Israel có thể sẽ không còn tồn tại nếu mắc sai lầm", ông nhấn mạnh.
Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei cùng ngày khẳng định cuộc tập kích tên lửa của nước này là "hoàn toàn hợp pháp và chính đáng", đồng thời tuyên bố đây mới chỉ là "đòn trừng phạt tối thiểu" của Tehran đối với Tel Aviv. Ông cũng cảnh báo Iran sẵn sàng tấn công Israel một lần nữa nếu cần thiết.
Israel chưa bình luận về các tuyên bố của Iran.
Iran đêm 1/10 phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào loạt căn cứ quân sự trên lãnh thổ Israel, nhằm báo thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan. Hamas và Hezbollah là thành viên trong "trục kháng chiến" do Tehran hậu thuẫn ở Trung Đông.
Iran tuyên bố 90% quả đạn đã đánh trúng mục tiêu, trong khi Israel cho biết phòng không nước này đã đánh chặn phần lớn tên lửa, chỉ có một số quả đạn lọt lưới phòng không và rơi xuống miền trung, miền nam đất nước, nhưng không gây thiệt hại lớn.
Ngoại trưởng Iran Abbas Araqchi nói đòn tấn công của họ sẽ kết thúc nếu Israel không có hành động đáp trả. Tuy nhiên, Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cảnh báo Iran đã phạm "sai lầm nghiêm trọng" và sẽ phải trả giá vì đã phóng tên lửa vào nước này.
Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 3/10 cho biết đang thảo luận với Israel về khả năng nước này tấn công những cơ sở dầu khí của Iran để trả đũa vụ tập kích. Truyền thông Israel trước đó đưa tin quân đội nước này đã "quyết tâm đáp trả mạnh mẽ" Iran, trong đó có phương án tấn công các cơ sở dầu mỏ, nhưng chưa thống nhất về phạm vi và thời gian hành động.
Giới chuyên gia nhận định Israel có thể nhắm vào mục tiêu quân sự, kinh tế và cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa, song cảnh báo các phương án này đều tiềm ẩn nguy cơ tính toán sai lầm.
Phạm Giang (Theo Reuters, Times of Israel, Mehr News).