Số câu: 24
Cảnh sát 11 năm đóng giả con trai quá cố của cặp vợ chồng xa lạ

G QUỐCMột cảnh sát chấp nhận đóng vai con trai quá cố của hai vợ chồng xa lạ tại tỉnh Sơn Tây trong 11 năm để an ủi người mẹ đau yếu.
Thành phố Dương Châu ở miền đông Trung Quốc thông qua quy định mới, cho phép người lao động nghỉ phép có lương để chăm sóc bố mẹ lớn tuổi nằm viện.
Các trường mẫu giáo tư thục ở nhiều thành phố Trung Quốc cải tạo thành viện dưỡng lão, trong nỗ lực thúc đẩy "nền kinh tế bạc".
Hội chợ công nghệ ở Thượng Hải giới thiệu các mẫu robot nâng đỡ, xe lăn thông minh... giúp giảm khối lượng công việc chăm sóc người già.
Năm 2003, Xia Zhanhai và vợ là Liang Qiaoying, sống ở tỉnh Sơn Tây, miền bắc Trung Quốc, mất con trai trong một vụ tai nạn rò rỉ khí gas. Thảm kịch này khiến bà Liang vô cùng đau khổ, bị liệt và suy giảm nhận thức, chỉ còn khả năng trí tuệ của một đứa trẻ 5 tuổi.
Để vợ không đau lòng thêm, ông Xia đã nói dối vợ rằng con trai họ đang làm việc ở một thành phố xa xôi.
Có lần, ông nhìn thấy Jiang Jingwei, cảnh sát ở Thượng Hải, trên một chương trình truyền hình và nhận thấy anh rất giống người con trai đã qua đời. Ông liên lạc với Jiang thông qua một chương trình truyền hình thực tế vào cuối năm 2013 với hy vọng anh có thể giúp đỡ.
Jiang đã gặp ông Xia và bà Liang trong chương trình với tư cách "con trai" của họ và người mẹ đã ôm chầm lấy anh khóc.
Năm 2016, Jiang mời hai ông bà tham quan Thượng Hải và vào đầu năm 2018, anh đã dành thời gian tới Sơn Tây để đón Tết Nguyên đán cùng họ. Anh vẫn giữ liên lạc qua các cuộc gọi video và mối quan hệ giữa họ chưa bao giờ gián đoạn trong suốt 11 năm.
Trong một cuộc gọi gần đây, bà Liang nhìn thấy những sợi tóc bạc trên đầu Jiang và nói: "Con trai ơi, con già rồi".
Vào cuối tháng 9, ông Xia viết một bức thư gửi đến Sở Cảnh sát Thượng Hải bày tỏ lòng biết ơn đối với Jiang.
"Cảm ơn vì đã đào tạo nên một cảnh sát tốt bụng, nhân hậu và có trách nhiệm như vậy. Trong hơn một thập kỷ, Jiang đã âm thầm đảm nhận vai trò của một người con trai, mang lại sức sống mới cho gia đình từng đau buồn của chúng tôi", ông viết.
Nhìn lại những năm tháng đã qua, Jiang cho biết việc chăm sóc ông Xia bà Liang chưa bao giờ là gánh nặng đối với anh, mà đó là một trải nghiệm bổ ích và ấm áp.
"Là một cảnh sát, tôi cũng dành sự quan tâm và lòng trắc ẩn như vậy cho những người cao tuổi trong cộng đồng của mình", anh nói thêm.
Hôm 11/10, nhân ngày Tết Trùng Cửu của Trung Quốc, Jiang lại gọi video cho "cha mẹ". "Cha à, chúc mừng Tết Trùng Cửu, cầu mong cha mẹ luôn khỏe mạnh", anh nói.
Tấm lòng của Jiang dành cho cặp vợ chồng già xa lạ đã khiến nhiều người dùng mạng xã hội Trung Quốc cảm động.
"Cảm ơn anh, Jiang, vì lòng tốt. Mối quan hệ mà anh chia sẻ với hai ông bà đã vượt qua cả quan hệ huyết thống từ lâu rồi", một người dùng WeChat viết.
Ngay cả trong một thế giới đầy rẫy xung đột và thảm họa, những câu chuyện như thế này vẫn mang lại cảm giác ấm áp và hy vọng", một người khác cho hay.