Số câu: 20
Thủ tướng Trung Quốc đến Hà Nội, bắt đầu thăm Việt Nam

Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đến sân bay Nội Bài ở Hà Nội tối nay, bắt đầu chuyến thăm chính thức Việt Nam.
Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường sắp thăm chính thức Việt Nam theo lời mời của Thủ tướng Phạm Minh Chính.
Chuyến thăm của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường diễn ra ngày 12-14/10, theo lời mời của Thủ tướng Phạm Minh Chính. Đây là lần đầu tiên Thủ tướng Lý Cường thăm Việt Nam kể từ khi nhậm chức vào tháng 3/2023.
Phó thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Đại sứ Việt Nam tại Trung Quốc Phạm Sao Mai và các quan chức khác đã đón đoàn tại sân bay.
Đại sứ Phạm Sao Mai cho biết đây là chuyến thăm Việt Nam lần đầu tiên sau 11 năm của Thủ tướng Trung Quốc, diễn ra vào thời điểm có ý nghĩa đặc biệt với quan hệ song phương, khi hai nước hướng tới kỷ niệm 75 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và ngay sau các chuyến thăm quan trọng của lãnh đạo cấp cao hai bên.
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950. Hai nước thiết lập quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện vào năm 2008.
Hồi cuối năm 2023, Tổng Bí thư, Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình đã thăm cấp nhà nước Việt Nam. Vào tháng 8, Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm thăm cấp nhà nước Trung Quốc.
Trung Quốc liên tục là đối tác thương mại lớn nhất của Việt Nam và thị trường xuất khẩu lớn thứ hai của Việt Nam. Việt Nam là đối tác thương mại lớn nhất của Trung Quốc trong ASEAN và đối tác thương mại lớn thứ 5 của Trung Quốc trên thế giới.
Năm 2023, tổng kim ngạch thương mại hai nước đạt 171,9 tỷ USD. Thương mại 8 tháng đầu năm đạt 130,78 tỷ USD, tăng 25%.
Đầu tư của Trung Quốc tại Việt Nam năm ngoái đạt 4,47 tỷ USD với 707 dự án, là nhà đầu tư lớn thứ 4 tại Việt Nam về số vốn đăng ký và lớn nhất về số lượng dự án. Trong 8 tháng đầu năm, Trung Quốc đứng thứ 3 với số vốn đăng ký, đạt gần 1,7 tỷ USD, nhưng đứng đầu về số dự án cấp mới với 662 dự án.
Lũy kế đến tháng 8, Trung Quốc đầu tư vào Việt Nam 29 tỷ USD, đứng thứ 6 trong 148 quốc gia và vùng lãnh thổ có đầu tư vào Việt Nam với hơn 4,800 dự án.
Năm 2023, 1,75 triệu lượt du khách Trung Quốc đến Việt Nam, đứng thứ hai sau Hàn Quốc. Trong 8 tháng đầu năm, 2,4 triệu lượt khách Trung Quốc đến Việt Nam, chiếm 21,4% tổng lượng khách quốc tế. Việt Nam có 23,000 du học sinh đang học tập tại Trung Quốc, gấp đôi so với giai đoạn trước Covid-19.