Số câu: 15
Belarus kết án 12 người trong vụ phá hoại 'máy bay mắt thần' Nga

Tòa án Belarus tuyên án tù với 12 người, mức án cao nhất là 25 năm, liên quan vụ phá hoại máy bay A-50 Nga gần Minsk đầu năm 2023.
Đặc vụ Ukraine nằm vùng đã hành động trái lệnh Tổng thống Zelensky khi tập kích máy bay A-50U Nga ở Belarus, theo tài liệu tình báo Mỹ bị rò rỉ.
Belarus thông báo bắt một phần tử khủng bố cùng hơn 20 đồng phạm nghi thông đồng với tình báo Mỹ, Ukraine để phá hoại một sân bay gần Minsk.
Ảnh vệ tinh cho thấy máy bay cảnh báo sớm A-50U Nga nguyên vẹn tại sân bay Belarus, một ngày sau khi có tin phi cơ bị UAV phá hủy.
"Tòa án thành phố Minsk đã kết án 12 người bị cáo buộc liên quan vụ tấn công khủng bố tại căn cứ không quân Machulishchy, với mức án từ hai năm ba tháng đến 25 năm tù", Văn phòng Tổng công tố Belarus thông báo hôm 4/10.
Các bị cáo phải đối mặt nhiều tội danh, trong đó có khủng bố, cố ý phá hoại máy bay và phản quốc. Chỉ 5 người trong nhóm bị cáo đang có mặt ở Belarus. Công dân Ukraine Nikolay Shvets, người bị cáo buộc là chủ mưu vụ phá hoại, bị tuyên án vắng mặt 25 năm tù vì được thả trong đợt trao đổi tù nhân với Ukraine hồi tháng 6.
Phe đối lập lưu vong Belarus hồi tháng 2/2023 tuyên bố "nhóm dân quân chống chính phủ" đã dùng thiết bị bay không người lái (drone) cỡ nhỏ phá hủy phi cơ quân sự trị giá hơn 348 triệu USD được Nga triển khai ở căn cứ Machulishchy gần thủ đô Minsk, ám chỉ mục tiêu là máy bay cảnh báo sớm A-50U.
Tổng thống Belarus Alexander Lukashenko nói phi cơ chỉ bị xây xước bên ngoài, truyền hình nước này cũng công bố cảnh quay máy bay còn nguyên vẹn. Ông Lukashenko sau đó thông báo lực lượng an ninh Belarus đã bắt được Shvets và 30 đồng phạm, cáo buộc Cơ quan An ninh Ukraine (SBU) và Cơ quan Tình báo Trung ương Mỹ (CIA) đứng sau hoạt động này.
Belarus là đồng minh thân cận của Nga và cho phép Moskva sử dụng lãnh thổ làm nơi triển khai lực lượng tham gia chiến dịch tấn công vào Kiev hồi tháng 2/2022, nhưng không trực tiếp tham chiến hoặc gửi quân hỗ trợ lực lượng Nga. Quốc gia này đã chứng kiến loạt hành vi phá hoại, đặc biệt trên các tuyến đường sắt, kể từ đó.
A-50U được mệnh danh là "mắt thần trên không", là một trong những ưu thế lớn nhất của Nga so với Ukraine nhờ khả năng phát hiện vật thể bay từ khoảng cách 800 km và mục tiêu mặt đất từ cách 300 km. Nó cho phép Nga xây dựng bản đồ tác chiến đường không sâu trong lãnh thổ Ukraine mà không cần bay qua biên giới, đồng thời phát hiện phi cơ bay thấp ở những khu vực mà radar mặt đất không thể quan sát.