Số câu: 20
Donald Trump: Israel nên tấn công cơ sở hạt nhân Iran

Cựu tổng thống Mỹ Trump cho rằng Israel nên nhắm vào các cơ sở hạt nhân của Iran để đáp trả vụ tập kích tên lửa vừa qua của Tehran.
Chiến dịch Trump cho biết cựu tổng thống Mỹ đã được giới chức tình báo cảnh báo về các mối đe dọa ám sát liên quan đến Iran.
Cựu thủ tướng Anh Boris Johnson cho rằng Nga sẽ không tấn công Ukraine nếu Trump là tổng thống Mỹ vào năm 2022 vì lo ngại "hậu quả nghiêm trọng".
Tại buổi vận động tranh cử ở bang Bắc Carolina hôm 4/10, ứng viên đảng Cộng hòa Donald Trump nhắc đến phát biểu của Tổng thống Mỹ Joe Biden, trong đó ông chủ Nhà Trắng không ủng hộ Israel tấn công cơ sở hạt nhân Iran để trả đũa vụ tập kích tên lửa.
"Ông ấy được hỏi về khả năng Israel tấn công Iran và đáp rằng 'miễn là họ không tấn công cơ sở hạt nhân'. Không phải đó là là thứ cần nhắm đến sao? Vũ khí nguyên tử là mối đe dọa lớn nhất hiện nay. Ông ấy lẽ ra nên trả lời rằng hãy tấn công các cơ sở hạt nhân trước rồi lo những chuyện khác sau", cựu tổng thống Mỹ cho hay.
Trong cuộc phỏng vấn với Fox News trước đó một ngày, cựu tổng thống Trump cũng cho rằng Tổng thống Biden "đã đưa ra câu trả lời sai", cảnh báo rằng Iran sẽ sớm sở hữu vũ khí hạt nhân và nước Mỹ sẽ đối mặt với nhiều vấn đề.
Tổng thống Biden, cũng như giới chức Iran và Israel chưa đưa ra bình luận về phát biểu của ông Trump.
Ông chủ Nhà Trắng hôm 3/10 cho biết đang thảo luận và "phần nào đồng tình" với Israel về khả năng nước này tấn công những cơ sở dầu khí của Iran, thêm rằng Tel Aviv sẽ là bên cuối cùng ra quyết định về cách thức đáp trả.
Iran đêm 1/10 phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào loạt căn cứ quân sự trên lãnh thổ Israel, nhằm báo thù cho cái chết của thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah, lãnh đạo Hamas Ismail Haniyeh và chuẩn tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) Abbas Nilforoushan.
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu cảnh báo Iran đã phạm "sai lầm nghiêm trọng" và sẽ phải trả giá. Truyền thông Israel đưa tin Tel Aviv "quyết tâm đáp trả mạnh mẽ" Tehran, trong đó có phương án tấn công các cơ sở dầu mỏ, nhưng chưa thống nhất về phạm vi và thời gian hành động.
Phó tư lệnh IRGC Ali Fadavi ngày 4/10 tuyên bố Tehran sẽ nhắm mục tiêu toàn bộ cơ sở năng lượng, khí đốt của Israel nếu Tel Aviv tấn công nước này. Lãnh tụ tối cao Iran Ali Khamenei cũng cảnh báo Tehran sẵn sàng tấn công đối phương một lần nữa.
Cựu tổng thống Trump từng có quan hệ rất xấu với Iran. Ông hồi năm 2018 đơn phương rút Mỹ khỏi thỏa thuận hạt nhân và tái áp đặt các biện pháp trừng phạt Iran.
Tehran sau đó từ bỏ cam kết trong thỏa thuận để đáp trả, mở rộng chương trình làm giàu uranium, rút ngắn khoảng thời gian cần để sản xuất đủ uranium cấp vũ khí cho một quả bom hạt nhân xuống còn vài tuần, thay vì ít nhất một năm như trước.
Ông Trump cũng ra lệnh hạ sát tướng Qassem Soleimani, người được coi là quyền lực thứ hai Iran chỉ sau lãnh tụ Khamenei, tại Iraq hồi năm 2020.