Số câu: 19
Thông xe cầu 500 tỷ đồng nối Bình Dương với Đồng Nai

H DƯƠNGCầu Bạch Đằng 2 chính thức thông xe sau ba năm khởi công xây dựng, giúp Bình Dương kết nối với các tỉnh Đông Nam bộ.
Sáng 23/9, cầu Bạch Đằng bắc qua sông Đồng Nai chính thức thông xe nối làng thông minh Bạch Đằng, TP Tân Uyên với huyện Vĩnh Cửu, Đồng Nai.
Đây là cây cầu thứ 3 nối hai tỉnh sau cầu Đồng Nai và cầu Thủ Biên.
Sau lễ cắt băng khánh thành của lãnh đạo hai địa phường, cầu chính thức được thông xe.
Một số người dân tranh thủ đi dạo, chụp ảnh, quay video cây cầu. "Có cầu khang trang, hiện đại giúp người dân Tân Uyên qua Đồng Nai làm việc không phải đi phà khó khăn mà nguy hiểm mỗi mùa mưa bão đến", bà Lan, ở xã Bạch Đằng, TP Tân Uyên nói.
Cầu Bạch Đằng 2 được xây dựng năm 2021 với tổng vốn đầu tư 500 tỷ đồng do UBND tỉnh Bình Dương làm chủ đầu tư. Trong đó phần cầu dài dài 410 m, hai đường dẫn của 2 tỉnh dài 2,4 km.
Mặt cầu rộng 17 m, 4 làn xe cho các phương tiện qua lại.
Ông Mai Hùng Dũng, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Bình Dương cho biết cầu Bạch Đằng 2 đưa vào sử dụng tạo ra sự kết nối giao thông liên vùng thông suốt giữa Đồng Nai - Bình Dương và các tỉnh, thành trong khu vực. "Mở rộng kết nối đến các đầu mối hạ tầng giao thông trọng điểm quốc gia; trên cơ sở đó tạo thêm tiền đề và động lực quan trọng để hai tỉnh tiếp tục phát triển hơn nữa trong thời gian tới", ông Dũng nói.
Luồng đường thủy chính trên sông Đồng Nai có gắn biển cảnh báo và 6 trụ va bảo vệ chân cầu.
Đèn cảnh báo trên cầu buổi tối được sử dụng bằng pin năng lượng mặt trời nhằm tiết kiệm điện, thân thiện với môi trường.
Ngoài mặt cầu với 4 làn xe, cầu còn hai bên rộng 1,5 m xây vỉa hè cho người đi bộ hóng mát, có lan can bảo vệ cao hơn 1,2 m.
Khu vực đường dẫn có taluy âm, chủ đầu tư gắn lan can bảo vệ kèm tấm phản quang đảm bảo an toàn cho phương tiện qua cầu buổi tối.
Đoạn đường dẫn từ cầu Bạch Đằng 2 ra cầu Bạch Đằng 1 dài khoảng 2 km đang được hoàn thiện. Phần đường đầu cầu có vận tốc thiết kế 80 km/h.
Cách hạ lưu chừng 800 m, bến phà nối cù lao Bạch Đằng với xã Bình Lợi, huyện Vĩnh Cửu tồn tại hàng chục năm nay dừng hoạt động từ ngày nay khi cầu Bạch Đằng đưa vào hoạt động.
Ngoài cầu Bạch Đằng 2, Đồng Nai và Bình Dương dự kiến xây thêm 4 cầu mới bắc qua sông Đồng Nai và sông Bé để kết nối giao thương, gồm: Hiếu Liêm 2, Tân An - Lạc An, Tân Hiền - Thường Tân, Thạnh Hội 2.