Số câu: 27
Bà Harris 'nóng nảy' trong lần đầu phỏng vấn với Fox News

Bà Harris tỏ ra nóng nảy, mất kiên nhẫn và nhiều lần chỉ trích đối thủ Donald Trump trong cuộc phỏng vấn với Fox News.
Ông Trump cho rằng cử tri gốc Phi và gốc Latin bỏ phiếu cho bà Harris nên đi kiểm tra đầu óc, vì đảng Dân chủ đang "lừa dối" họ.
Tổng thống Biden chỉ trích những phát biểu gần đây của ông Trump, cho rằng ứng viên Cộng hòa chạy đua vào Nhà Trắng để tránh ngồi tù.
Trump tuyên bố có thể khiến "lạm phát biến mất hoàn toàn" nếu đắc cử, nhưng giới chuyên gia cảnh báo kế hoạch giải cứu kinh tế Mỹ của ông có thể phản tác dụng.
Phó tổng thống Mỹ Kamala Harris hôm 16/10 xuất hiện trên chương trình Special Report (Bản tin Đặc biệt) của Fox News, được ghi hình tại bang chiến trường Pennsylvania, đánh dấu lần đầu bà nhận lời phỏng vấn với kênh truyền hình được coi là sân nhà của đối thủ Donald Trump.
"Nhiệm kỳ tổng thống của tôi không phải sự tiếp nối nhiệm kỳ của ông Joe Biden. Tôi sẽ mang đến những trải nghiệm sống, kinh nghiệm nghề nghiệp và ý tưởng mới mẻ. Tôi đại diện cho thế hệ lãnh đạo mới", bà Harris cho hay khi được hỏi về bình luận gần đây của ứng viên Dân chủ rằng bà sẽ không hành động khác chính quyền Tổng thống Joe Biden.
Tuy nhiên, Phó tổng thống Harris không nêu cụ thể hướng hành động để làm rõ luận điểm này.
Người dẫn chương trình cũng hỏi về việc bà từng khẳng định Tổng thống Biden đủ sức khỏe để đảm đương chức vụ, trước khi ông tuyên bố dừng tranh cử hồi tháng 7.
"Tổng thống Biden có đủ kinh nghiệm và năng lực đánh giá để hoàn thành nhiệm vụ", bà nói và đặt câu hỏi về tình trạng sức khỏe của ông Trump, 78 tuổi. "Joe Biden không có tên trên lá phiếu, nhưng Donald Trump thì có đấy".
Về vấn đề biên giới, Kamala Harris bày tỏ "lấy làm tiếc vì sự mất mát" của bà mẹ có con gái bị sát hại bởi người nhập cư trái phép. "Nhưng hãy nói về những gì đang diễn ra lúc này. Chính Donald Trump đã yêu cầu đảng Cộng hòa bác bỏ dự luật nhập cư lưỡng đảng, vì ông ấy muốn vấn đề tồn đọng thay vì giải quyết nó", bà cho hay.
Ứng viên đảng Dân chủ cũng chỉ trích đối thủ vì dọa sử dụng quân đội chống lại đối thủ chính trị. "Ông ấy có xu hướng hạ thấp và coi thường người dân Mỹ, luôn nói về thù trong", Phó tổng thống Mỹ nhấn mạnh.
Theo AFP, bà Harris liên tục tranh cãi với người dẫn chương trình Bret Baier về những vấn đề nóng, thu hút sự chú ý của cử tri. Ứng viên đảng Dân chủ có lúc phải đề nghị được hoàn thành câu trả lời trước khi tiếp tục nhận câu hỏi. "Có thể để tôi trả lời xong được không?", bà nói.
Reuters cũng mô tả cuộc phỏng vấn là "nảy lửa", hai bên liên tục tranh luận và Phó tổng thống tỏ ra bực bội.
Chiến dịch tranh cử của ông Trump mô tả cuộc phỏng vấn này "hoàn toàn thất bại". "Kamala nổi nóng, bị dồn ép và một lần nữa rũ bỏ trách nhiệm đối với các vấn đề người Mỹ đang phải đối mặt", Karoline Leavitt, phát ngôn viên chiến dịch tranh cử của ông Trump, cho hay.
Phe Dân chủ đẩy mạnh hiện diện trên Fox News với hy vọng tiếp cận thêm cử tri ở bang chiến trường và những cử tri Cộng hòa chưa quyết định bầu cho ai. Theo hãng nghiên cứu truyền thông Nielsen, Fox News là đài truyền hình có lượng xem cao nhất ở tất cả bang chiến trường.
"Nhiều cuộc đua với khoảng cách sít sao đang diễn ra ở các bang chiến trường. Chỉ cần giành thêm được một hoặc hai điểm phần trăm từ phe Cộng hòa trên khảo sát, tương đương khoảng 10,000 phiếu, là đủ thắng cả bang", Larry Sabato, chuyên gia về chính trị tại Đại học Virginia, bình luận.