Số câu: 13
Phu nhân Ngô Phương Ly cùng các nữ đại biểu Cộng đồng ASEAN xem trình diễn áo dài

À NỘIBà Ngô Phương Ly, phu nhân Tổng Bí thư, Chủ tịch nước Tô Lâm, cùng Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN xem trình diễn áo dài và thưởng thức ẩm thực.
Phu nhân lãnh đạo Việt Nam và Cuba thăm trường tiểu học mang tên anh hùng Võ Thị Thắng, được thành lập từ năm 1968, ở thủ đô Havana.
Tại buổi gặp mặt sáng 11/10 tại Hà Nội, phu nhân Ngô Phương Ly chúc mừng những kết quả hoạt động mà Nhóm Phụ nữ Cộng đồng ASEAN (AWCH) đạt được trong 10 năm qua, đánh giá cao sự sáng tạo và tâm huyết của các thành viên.
AWCH được thành lập ngày 11/8/2015 ở Hà Nội, là một trong những sáng kiến của Việt Nam để chào mừng sự ra đời của Cộng đồng ASEAN ngày 31/12/2015. Nhóm gồm các nữ đại sứ, phu nhân đại sứ, lãnh đạo và cán bộ nữ của đại sứ quán các nước ASEAN tại Hà Nội, các phu nhân lãnh đạo Bộ Ngoại giao và một số cán bộ nữ của Bộ Ngoại giao.
Bà Ngô Phương Ly và các thành viên AWCH đã cùng thưởng thức ẩm thực, xem trình diễn áo dài và trình diễn làm tranh Kim Hoàng, một dòng tranh dân gian xuất hiện vào cuối thế kỷ 18 tại làng Kim Hoàng, xã Vân Canh, huyện Hoài Đức.
Phu nhân Ngô Phương Ly đánh giá những hoạt động giao lưu văn hóa, giao lưu nhân dân do Nhóm tổ chức đã góp phần không nhỏ vào những nỗ lực chung của ASEAN và mỗi nước thành viên trong việc không ngừng củng cố, vun đắp tình đoàn kết của khối.
Hoạt động của AWCH vừa thúc đẩy vai trò và đóng góp của phụ nữ trong xã hội, vừa lan tỏa những giá trị cộng đồng tốt đẹp tới các thành viên ASEAN cũng như bạn bè quốc tế, đưa mọi người xích lại gần nhau hơn.
Phu nhân khẳng định luôn sẵn sàng, ủng hộ, đồng hành cùng AWCH để tăng cường quan hệ, tình đoàn kết, hữu nghị trong ASEAN và xa hơn.
Thay mặt các đại biểu dự sự kiện, Đại sứ Lào tại Việt Nam Khamphao Ernthavanh nhận định Việt Nam đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy trao quyền cho phụ nữ, thêm rằng phụ nữ Việt Nam đã giúp xây dựng đất nước và phát triển kinh tế xã hội trong suốt chiều dài lịch sử.
Theo Đại sứ, AWCH đã chứng minh được sự đóng góp của phụ nữ ASEAN trong cộng đồng ngoại giao, trở thành cầu nối cho tình hữu nghị - hợp tác giữa phụ nữ Việt Nam và các đối tác của ASEAN, cũng như giữa ASEAN và các quốc gia khác trên thế giới.
Chủ tịch danh dự của AWCH, bà Vũ Thị Bích Ngọc, phu nhân Phó thủ tướng, Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, cho biết sau gần 10 năm hoạt động, Nhóm dần mở rộng và hình thành mạng lưới với sự tham gia của 19 đối tác ASEAN và lan tỏa sang thủ đô các nước trong khối, ngày càng gắn bó và có nhiều hoạt động ý nghĩa hơn.
Bà Ngọc nhấn mạnh các hoạt động của nhóm đã góp phần tăng cường giao lưu, hiểu biết, quảng bá văn hóa đa dạng của ASEAN, củng cố tình hữu nghị, gắn kết bạn bè quốc tế, lan tỏa hình ảnh gia đình ASEAN và tình đoàn kết phụ nữ ASEAN.