Số câu: 22
Đảng Dân chủ bị giảm tỷ lệ ủng hộ ở nhóm cử tri gốc Latin

Bà Harris giành được 56% tỷ lệ ủng hộ từ người gốc Latin, mức thấp nhất của đảng Dân chủ kể từ năm 2016 ở nhóm cử tri quan trọng này.
Cử tri Mỹ tin ông Trump sẽ xử lý xung đột Ukraine và Israel - Hamas tốt hơn bà Harris nếu trở thành tổng thống, theo khảo sát mới.
Cựu tổng thống Obama lần đầu vận động tranh cử cho bà Harris, với kỳ vọng tạo ra cú hích chính trị trong những tuần cuối cuộc đua vào Nhà Trắng.
Nhiều cử tri bang chiến trường Michigan cho biết họ sợ bà Harris không thể vực dậy nền kinh tế, số khác hoang mang với xu hướng cực đoan của ông Trump.
Theo kết quả khảo sát được công bố hôm 13/10 của New York Times và Đại học Siena, trong số ba ứng viên tổng thống gần đây nhất của đảng Dân chủ, bà Kamala Harris giành được tỷ lệ ủng hộ thấp nhất từ nhóm cử tri gốc Latin.
Năm 2018, 68% cử tri gốc Latin ủng hộ cử tri đảng Dân chủ. Tỷ lệ này giảm xuống 62% vào năm 2020 và hiện nay là 56%.
Trong khi đó, tỷ lệ ủng hộ của nhóm cử tri này dành cho ứng viên Cộng hòa tăng lên những năm qua. Cựu tổng thống Donald Trump giành được 28% tỷ lệ ủng hộ vào năm 2016, 36% năm 2020 và hiện là 37%.
Trong suốt ba chiến dịch tranh cử, ông Trump tập trung vào vấn đề nhập cư, cáo buộc người di cư "xâm lược" nước Mỹ và thường nhắm vào khu vực biên giới Mỹ - Mexico. Tuy nhiên, theo khảo sát của New York Times và Đại học Siena, phần lớn người gốc Latin đều không cảm thấy Trump nhắm đến họ khi ông đề cập vấn đề nhập cư.
Ở những người gốc Latin sinh ra tại Mỹ, chỉ 30% nghĩ Trump đang nói về họ và 67% đưa ra ý kiến ngược lại. Ở nhóm sinh ra bên ngoài nước Mỹ, 43% nghĩ Trump nhắm đến họ và 51% không cho là như vậy.
Hầu hết người tham gia khảo sát cho biết đã nghiêng hẳn về một ứng viên và nhiều khả năng họ sẽ đi bỏ phiếu. Khoảng 7% chưa quyết định bầu cho ai.
Cuộc khảo sát được tiến hành từ ngày 29/9 đến 6/10 với 902 cử tri gốc Latin, khi cả hai chiến dịch tranh cử đều đang nỗ lực thu hút sự ủng hộ của những cử tri còn do dự. Phó tổng thống Harris tuần trước tổ chức loạt sự kiện để nói về các vấn đề nhập cư, kinh tế và quyền sinh sản, nhằm thu hút cử tri gốc Latin.
Kết quả tổng hợp các cuộc khảo sát mà Hill/Decision Desk HQ thực hiện cho thấy bà Harris đang dẫn trước ông Trump 2,9 điểm phần trăm trên toàn quốc. Tại 7 bang chiến trường, cả hai ứng viên bám đuổi nhau sít sao. Phó tổng thống có nhiều lợi thế ở cử tri nữ, đặc biệt là phụ nữ da màu, song không được đa số cử tri nam da màu ủng hộ. Ngày càng nhiều cử tri nam da màu có xu hướng nghiêng về đảng Cộng hòa.
Huyền Lê (Theo Hill, NY Times, AFP).