Số câu: 21
Ukraine lắp giáp lưới 20.000 USD cho xe tăng Leopard 2

Công ty Ukraine lắp lưới thép trị giá 20,000 USD lên xe tăng chủ lực Leopard 2 để tăng khả năng đối phó drone và tên lửa của đối phương.
Binh sĩ Ukraine lắp màn chụp có thể gấp gọn lên tháp pháo xe tăng Challenger 2 để bảo vệ khí tài này khỏi drone Nga.
Truyền thông Nga công bố video drone FPV nước này tập kích, khiến xe tăng Leopard 2 hiện đại nhất Ukraine bốc cháy tại tỉnh Kursk.
Công ty Steel Front của Ukraine gần đây công bố những bức ảnh cho thấy xe tăng chiến đấu chủ lực Leopard 2 được lắp bộ giáp mới gồm các tấm lưới sắt nhỏ hàn vào tháp pháo, cạnh dưới gắn những đoạn xích nhỏ. Trên nóc tháp pháo có màn chụp có thể gấp gọn, tương tự loại được lắp trên xe tăng chủ lực Challenger 2.
"Xe tăng Leopard của Ukraine đang đạt mức độ bảo vệ mới nhờ lưới thép do chúng tôi phát triển", Steel Front cho biết. "Màn chắn được thiết kế để bảo vệ thiết bị quân sự và tính mạng của binh sĩ trước các cuộc tập kích của phương tiện bay không người lái (drone), vốn đang là mối đe dọa lớn trên chiến trường".
Chi phí cho mỗi bộ giáp này là 20,000 USD, bằng khoảng 0,3% so với một chiếc Leopard 2 có giá 6 triệu USD. Công ty Ukraine cho biết sẽ cung cấp miễn phí loại giáp trên cho quân đội, song không rõ họ lấy kinh phí ở đâu để sản xuất.
Theo công ty, hệ thống do họ phát triển không làm giảm khả năng cơ động hoặc hiệu quả tác chiến của xe tăng Leopard 2.
Quân đội Ukraine từng lắp loại giáp này trên xe tăng T-64, T-72 của Liên Xô, xe tăng chủ lực M1 Abrams và xe chiến đấu bộ binh M2 Bradley do Mỹ chế tạo. Mỗi bộ giáp cần 10-12 người lắp đặt trong vòng 12 tiếng. Hãng chế tạo tuyên bố loại giáp này tăng tỷ lệ sống sót của phương tiện tới 30-40%.
Các nước phương Tây viện trợ cho Ukraine hơn 130 xe tăng Leopard 2, trong đó có các biến thể 2A4, 2A5/Stridsvagn 122 và 2A6. Theo một số trang thống kê thiệt hại, Ukraine đã mất khoảng 40 xe tăng Leopard 2 các loại trong giao tranh với lực lượng Nga.
Để đối phó với drone tự sát của đối phương, cả Nga lẫn Ukraine đều lắp giáp lồng và giáp lưới lên xe tăng của mình. Một số loại giáp tự chế do binh lính hai nước lắp trên xe có vẻ ngoài thô sơ, thậm chí cản trở hoạt động hoặc vô hiệu hóa một số tính năng của phương tiện như giáp mai rùa trên xe tăng Nga.
Nhà máy Omsktransmash của Nga gần đây xuất xưởng một số lô xe tăng chủ lực T-80BVM với giáp bảo vệ khoang động cơ cùng nóc và phần phía sau tháp pháo, giúp bảo vệ các vị trí này trước đòn tập kích của drone đối phương.
Bộ giáp do hãng Omsktransmash chế tạo gồm mái phẳng phía trên và những tấm vật liệu dẻo che phần phía sau tháp pháo, cùng các khung lưới thép ở phía sau và hai bên. Ngoài ra, phía trước mái phẳng của trên nóc xe tăng có lưới ngăn vật thể bay như drone.
Nguyễn Tiến (Theo BI, AFP, AP).