Số câu: 20
Ông Erdogan chỉ trích LHQ sau loạt vụ Israel tấn công UNIFIL

Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ chỉ trích Liên Hợp Quốc "bất lực" vì không ngăn được Israel tấn công lực lượng gìn giữ hòa bình ở miền nam Lebanon.
Tây Ban Nha, nước phụ trách phái bộ gìn giữ hòa bình ở Lebanon, tuyên bố sẽ không rút lực lượng sau các vụ nổ súng cũng như yêu cầu của Israel.
Bộ trưởng Quốc phòng Israel Yoav Gallant cho biết nước này sẽ có biện pháp để tránh gây tổn hại đến lực lượng gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc ở Lebanon.
40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công gần đây" vào lực lượng này.
"Liên Hợp Quốc không thể bảo vệ quân nhân của mình là hình ảnh thật xấu hổ và đáng lo ngại. Thẳng thắn mà nói, chúng tôi tự hỏi Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc còn chờ gì mà chưa ngăn chặn Israel", Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ Recep Tayyip Erdogan phát biểu trên truyền hình hôm 14/10.
Ông Erdogan đề cập loạt vụ tấn công của Israel nhằm vào các căn cứ của Lực lượng Lâm thời Liên Hợp Quốc tại Lebanon (UNIFIL) những ngày gần đây, khiến ít nhất 5 lính gìn giữ hòa bình quốc tế bị thương. Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ cho rằng Liên Hợp Quốc cũng phải chịu trách nhiệm vì không có biện pháp trừng phạt Israel trong xung đột với Hezbollah và nhóm Hamas ở Dải Gaza.
Xe tăng Israel xâm nhập khu vực UNIFIL, tấn công lính gìn giữ hòa bình, thậm chí khiến một số người bị thương, nhưng Hội đồng Bảo an chỉ đứng trên cao quan sát tất cả. Chúng tôi gọi đó là bất lực", ông Erdogan, người thường chỉ trích gay gắt Israel, nói thêm.
Tổng thống Thổ Nhĩ Kỳ nhấn mạnh Israel "cả gan tấn công và đe dọa UNIFIL là bằng chứng đầy đủ cho thấy mức độ nghiêm trọng của tình hình". "Israel sẽ không ngừng tấn công nếu Mỹ và phương Tây tiếp tục ủng hộ họ vô điều kiện", ông cho hay.
Liên Hợp Quốc trước đó lên án các cuộc tấn công của Israel nhằm vào UNIFIL, trong khi Tổng thư ký Antonio Guterres cho biết những hành động của Tel Aviv "có thể cấu thành tội ác chiến tranh".
Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu hôm 13/10 kêu gọi Tổng thư ký Guterres rút lực lượng gìn giữ hòa bình khỏi "nơi nguy hiểm", cho rằng Hezbollah đang sử dụng họ làm "lá chắn sống". Tây Ban Nha, nước phụ trách phái bộ gìn giữ hòa bình ở Lebanon, bác bỏ kêu gọi của Israel.
UNIFIL được thành lập năm 1978 để giám sát hoạt động rút quân của Israel sau khi nước này tấn công Lebanon để đáp trả vụ tập kích của các tay súng Palestine. Phái bộ UNIFIL gồm hơn 9,500 quân đến từ khoảng 50 quốc gia, được đặt dưới quyền chỉ huy của tướng Tây Ban Nha Lazaro Saenz.
Tuy nhiên, sứ mệnh của phái bộ này bị đe dọa kể từ khi Israel mở chiến dịch không kích quy mô lớn và tấn công trên bộ vào miền nam Lebanon để đối phó lực lượng Hezbollah. 40 nước có lính tham gia gìn giữ hòa bình tại Lebanon tuyên bố "lên án mạnh mẽ các cuộc tấn công" vào lực lượng này.
Huyền Lê (Theo AFP, Anadolu Agency).