Số câu: 16
EU trừng phạt Iran với cáo buộc chuyển tên lửa cho Nga

U áp trừng phạt với một số quan chức và tổ chức Iran bị cáo buộc tham gia chuyển giao tên lửa, UAV cho Nga sử dụng tại Ukraine.
Các ngoại trưởng Liên minh châu Âu (EU) ngày 14/10 thông báo phê chuẩn lệnh trừng phạt đối với 7 thực thể, trong đó có hãng hàng không Iran Air, và 7 cá nhân Iran, trong đó có Thứ trưởng Quốc phòng Seyed Hamzeh Ghalandari và các quan chức cấp cao Lực lượng Đặc nhiệm Quds thuộc Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC).
Mỹ cùng các cường quốc hàng đầu châu Âu là Anh, Pháp và Đức đã áp đặt các lệnh trừng phạt tương tự hồi tháng trước với cáo buộc Iran chuyển giao tên lửa cho Nga.
Chủ tịch Ủy ban châu Âu Ursula von der Leyen hoan nghênh việc toàn bộ khối áp dụng lệnh trừng phạt Iran, thêm rằng "cần phải có nhiều biện pháp trừng phạt hơn nữa".
"Việc chính quyền Iran ủng hộ chiến dịch quân sự của Nga ở Ukraine là không thể chấp nhận được và phải chấm dứt", bà viết trên mạng xã hội X.
Hai hãng hàng không khác của Iran là Saha Airlines và Mahan Air cũng bị EU áp lệnh trừng phạt, trong khi hai công ty khác bị cáo buộc "chuyển giao và cung cấp máy bay không người lái (UAV) do Iran sản xuất cùng các bộ phận và công nghệ liên quan cho Nga thông qua mạng lưới xuyên quốc gia".
Các lệnh trừng phạt cũng nhắm vào hai công ty tham gia sản xuất nhiên liệu dùng để phóng tên lửa và rocket. Những cá nhân và thực thể có tên trong danh sách trừng phạt sẽ bị đóng băng tài sản và bị cấm đi lại tới EU. Iran chưa bình luận về lệnh trừng phạt mới của EU.
Iran lâu nay vẫn bác bỏ cáo buộc của phương Tây rằng nước này chuyển tên lửa cho Nga để sử dụng ở Ukraine. Tehran cho biết hợp tác chiến lược của họ với Moskva không liên quan đến xung đột ở Ukraine. Họ khẳng định việc cung cấp viện trợ quân sự cho các bên tham chiến là "vô nhân đạo".
Anh cùng ngày cũng áp lệnh cấm đi lại và đóng băng tài sản với một số quan chức quân sự cấp cao Iran vì vụ tấn công tên lửa đạn đạo vào Israel hôm 1/10. Trong số những cá nhân bị trừng phạt có Tổng tư lệnh quân đội Iran Abdolrahim Mousavi và người đứng đầu lực lượng không quân Hamid Vahedi.
Ngoại trưởng Anh David Lammy cho hay Iran đã phớt lờ cảnh báo liên tục rằng "những hành động nguy hiểm" của họ cùng các lực lượng đồng minh trong khu vực đang làm gia tăng xung đột ở Trung Đông.
Iran trong khi đó nói rằng họ tiến hành cuộc tập kích tên lửa để đáp trả việc Israel giết chết thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah ở Lebanon và cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh trong vụ đánh bom ở Tehran mà Tel Aviv bị cáo buộc đứng sau thực hiện.