Số câu: 24
Ông Trump nhún nhảy theo nhạc trong 40 phút tại mít tinh

Cựu tổng thống Trump yêu cầu cắt ngắn phần hỏi đáp với cử tri và kết thúc buổi mít tinh bằng cách bật 9 bài hát để ông và mọi người cùng nhún nhảy.
Tại buổi mít tinh do Thống đốc Nam Dakota Kristi Noem chủ trì ngày 14/10 ở Philadelphia, Pennsylvania, cựu tổng thống Mỹ Donald Trump trả lời nhiều câu hỏi của người ủng hộ về nền kinh tế và phí sinh hoạt.
Sau khi sự kiện phải dừng lại trong thời gian ngắn vì hai người cần chăm sóc y tế, ông Trump nói đùa "có ai sắp ngất xỉu không?".
"Chúng ta không nên hỏi thêm câu nào nữa", ông Trump nói. "Chúng ta chỉ cần nghe nhạc thôi. Hãy chuyển sang sự kiện âm nhạc nào. Không ai muốn nghe những câu hỏi nữa phải không?".
Ban tổ chức phát nhạc liên tục trong khoảng 40 phút với 9 bài hát, như Hallelujah của Rufus Wainwright, November Rain của Guns N' Roses và YMCA của Village People. Ông Trump bắt tay khoảng 20 cử tri có mặt trên sân khấu, chụp ảnh với một số người rồi phần lớn thời gian ông đứng đung đưa, nhún nhảy theo điệu nhạc hay chỉ tay về phía mọi người. Ông bắt tay và ký tên cho một số khán giả ở phía dưới khi ra về.
Kamala Harris, ứng viên đảng Dân chủ, đặt câu hỏi về tình trạng tinh thần của ông Trump, 78 tuổi, xoay quanh phần nghe nhạc ngẫu hứng. "Hy vọng ông ấy ổn", bà Harris đăng trên mạng xã hội X.
Chiến dịch của bà Harris nhận xét cựu tổng thống "dường như mất phương hướng, bối rối" trong sự kiện ngày 14/10.
Trong khi đó, Steven Cheung, phát ngôn viên chiến dịch của ông Trump, tuyên bố đã có "sợi dây liên kết đặc biệt" giữa cựu tổng thống và đám đông.
"Buổi hỏi đáp gần kết thúc khi một số người ngất xỉu vì phấn khích và nóng nực", ông Trump viết trên mạng xã hội Truth Social. "Chúng tôi bắt đầu bật nhạc và cứ tiếp tục như vậy. Thật khác biệt, nhưng cuối cùng lại là một buổi tối tuyệt vời!".
Theo kết quả một số cuộc thăm dò, ông Trump và bà Harris đang ở thế giằng co. Pennsylvania là một trong 7 bang chiến trường sẽ quyết định ứng viên chiến thắng bầu cử tổng thống Mỹ năm nay, các địa phương còn lại là Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, Bắc Carolina và Wisconsin.
Bà Harris, người sẽ bước sang tuổi 60 vào cuối tuần này, gần đây tập trung vào vấn đề sức khỏe và tuổi tác của ông Trump. Bác sĩ Nhà Trắng tuần trước khẳng định bà Harris "có sức khỏe và tinh thần tuyệt vời" để làm tổng thống.
Ông Trump gần đây không công bố thông tin toàn diện về tình trạng sức khỏe, khiến bà Harris công kích. Tuy nhiên, ông Trump khẳng định bản thân khỏe hơn nhiều so với bà Harris và 4 tổng thống Mỹ gần đây. "Bà ấy rất muốn xem cholesterol ở mức 180 của tôi", ông nói.