Số câu: 15
Nga kiểm soát hoàn toàn 'thành phố pháo đài' Ugledar

Bộ Quốc phòng Nga tuyên bố lực lượng nước này đã kiểm soát thành phố Ugledar ở tỉnh Donetsk, một ngày sau khi quân đội Ukraine rút lui khỏi đây.
Quân đội Ukraine cho biết đang rút khỏi thành phố Ugledar ở miền đông, khi lực lượng Nga tấn công dữ dội và đe dọa bao vây khu vực.
Lực lượng Nga nã đạn cháy vào thành phố Ugledar, pháo đài chiến lược của Ukraine ở tỉnh Donetsk, trong lúc khép vòng vây quanh đô thị này.
"Thành phố Ugledar thuộc tỉnh Donetsk đã được giải phóng nhờ những hành động mang tính quyết định của cánh quân Đông", Bộ Quốc phòng Nga thông báo ngày 3/10, nhưng không cho biết thêm chi tiết.
Không rõ quân số được Nga huy động cho chiến dịch tấn công Ugledar, nhưng truyền thông nước này cho biết lực lượng tham chiến gồm các đơn vị thuộc Lữ đoàn Hải quân đánh bộ số 40, Lữ đoàn Bộ binh cơ giới số 36 và 37, Lữ đoàn xe tăng số 5, Trung đoàn Bộ binh cơ giới số 430 và Lữ đoàn Đặc nhiệm số 14.
Thông tin được đưa ra một ngày sau khi quân đội Ukraine quyết định rút lực lượng khỏi Ugledar để "bảo toàn binh lực và thiết bị quân sự, đảm bảo cho những hoạt động tiếp theo", đánh dấu thời điểm thành phố thất thủ trước những cuộc tấn công của Nga.
Với địa hình cao và vị trí gần hai mặt trận chính, Ugledar có vai trò quan trọng trong phòng tuyến Ukraine ở tây nam Donetsk, cho phép lực lượng phòng thủ kiểm soát khu vực rộng lớn xung quanh, ngăn các đơn vị Nga thọc sườn hàng loạt thành phố trọng yếu và không thể dùng tuyến đường sắt Donetsk - Volnovakha cho mục đích quân sự.
Lực lượng Nga tuần trước tiến vào vùng ngoại ô Ugledar và tăng cường tiến công thành phố này. Giành được Ugledar sẽ giúp lực lượng Nga chọc thủng phòng tuyến then chốt của Ukraine tại tỉnh Donetsk, thay đổi cán cân sức mạnh trong khu vực, cải thiện khả năng phòng thủ thành phố Melitopol gần đó.
Trong hơn hai năm xung đột, Nga nhiều lần triển khai chiến dịch công phá thành trì Ugledar nhưng chưa thành công, thậm chí còn hứng chịu tổn thất nặng nề. Các chỉ huy Nga tại thực địa đã hứng chịu chỉ trích dữ dội vì những thiệt hại nghiêm trọng trong chiến dịch này.
Nhiều chuyên gia phương Tây và quân nhân Ukraine gần đây thừa nhận Nga đang tiến quân với tốc độ nhanh chưa từng thấy trong hai năm qua tại vùng Donbass, bao gồm tỉnh Donetsk và Lugansk, bất chấp Kiev mở chiến dịch tấn công tỉnh Kursk để buộc đối phương điều chuyển quân về đối phó.
Nga hiện kiểm soát khoảng 80% vùng Donbass. Tổng thống Vladimir Putin từng tuyên bố một trong những mục tiêu chiến thuật của Nga là kiểm soát toàn bộ vùng Donbass.
Như Tâm (Theo RIA Novosti, Reuters).