Số câu: 28
Ông Trump bị chê chiên khoai không đúng cách ở McDonald's

Ông Trump bị chê bai vì không đội mũ, đeo găng tay theo quy định khi chiên khoai tây tại nhà hàng đồ ăn nhanh McDonald's ở Pennsylvania.
Cựu tổng thống Trump trải nghiệm chiên khoai, giao đồ cho khách hàng tại tiệm đồ ăn nhanh McDonald's ở bang chiến trường Pennsylvania.
Chuỗi đồ ăn nhanh McDonald’s (Mỹ) vừa bị cuốn vào cuộc bầu cử, khi ông Donald Trump chiên khoai, giao đồ tại cửa hàng ở bang chiến trường Pennsylvania.
Cựu tổng thống Mỹ Donald Trump cuối tuần trước dừng chân tại nhà hàng McDonald's ở Feasterville, hạt Bucks, bang chiến trường Pennsylvania. Ông Trump sau đó cởi vest, mặc tạp dề và chiên khoai tây theo hướng dẫn của nhân viên.
Sau khi rắc muối, ông dùng tay trần chia khoai vào túi rồi giao cho các khách hàng dừng xe mua, những người tỏ ra hào hứng khi thấy cựu tổng thống Mỹ. Sự kiện này cũng thu hút nhiều chú ý trên mạng xã hội.
Tuy nhiên, nhiều người, đặc biệt là các nhân viên, cựu nhân viên McDonald's, đã phàn nàn rằng ông Trump không thực hiện đúng quy định về trang phục khi làm việc tại khu vực chiên rán và nơi giao đồ ăn cho khách.
"Đồng phục tiêu chuẩn theo quy định của McDonald's đâu? Mũ trùm đầu của ông ấy đâu?", tài khoản DodgyRogue đặt câu hỏi trong diễn đàn dành cho nhân viên McDonald's trên Reddit.
"Các hình ảnh cho thấy ông ấy cũng không đi giày chống trượt, đeo găng tay và đội mũ theo quy định", tài khoản Adinnieken cho hay.
Một số người chỉ ra cơ sở McDonald's ở Feasterville, nơi ông Trump chiên khoai, từng bị nhắc nhở vì vi phạm quy định an toàn vệ sinh thực phẩm hồi đầu năm, trong đó có lỗi "nhân viên không rửa tay sạch sẽ và đúng cách".
"Chúng tôi đã ghi nhận trường hợp các nhân viên bỏ qua khâu rửa tay lúc đổi găng sau khi xử lý thịt bò sống, thiết bị, đồ dùng", thanh tra vệ sinh an toàn thực phẩm hạt Bucks viết trong báo cáo lúc đó. "Các nhân viên cũng không đội mũ trùm tóc theo yêu cầu".
Cơ quan quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm hạt Bucks và đại diện của nhà hàng McDonald's ở Feasterville chưa trả lời bình luận.
Sau khi ông Trump ghé thăm và thử chiên khoai, McDonald's ra thông báo cho biết không mời cựu tổng thống đến, cũng không thể hiện sự ủng hộ với ứng viên nào trong cuộc bầu cử.
"McDonald's không có màu xanh hay đỏ. Chúng tôi màu vàng", thông báo có đoạn. Phần cuối là chữ ký của toàn bộ ban lãnh đạo của hãng đồ ăn nhanh tại Mỹ.
Ông Trump và các đồng minh gần đây tăng cường công kích ứng viên đảng Dân chủ Kamala Harris, cáo buộc bà nói dối về việc từng làm nhân viên tại nhà hàng McDonald's hồi đại học để thu hút sự ủng hộ của tầng lớp lao động. Nhóm của Trump cho rằng bà Harris chưa từng làm việc tại McDonald's vì công việc này không được liệt kê trong sơ yếu lý lịch của bà.
"Tôi sẽ không bao giờ quên trải nghiệm này. Công việc đòi hỏi chuyên môn", Trump nói khi chiên khoai ở nhà hàng McDonalds tại Feasterville, đùa rằng ông có thời gian làm việc tại McDonald's nhiều hơn bà Harris 15 phút.
Joseph Costello, phát ngôn viên chiến dịch Harris, đã chế giễu chuyến thăm cửa hàng McDonald's của ông Trump, cho rằng ông "lợi dụng người lao động để phục vụ lợi ích bản thân".
"Trump không hiểu thế nào là làm việc để kiếm sống. Dù ông ấy có dàn dựng bao nhiêu bức ảnh, toàn bộ kế hoạch cho nhiệm kỳ hai của ông ấy là tự giảm thuế cho mình, cho những người bạn giàu có và các tập đoàn lớn", Costello nói.
Các cuộc khảo sát gần đây chỉ ra rằng cuộc đua giữa hai ứng viên đảng Dân chủ và Cộng hòa vào tháng sau rất khó đoán, do tỷ lệ ủng hộ họ nhận được gần như ngang nhau.
Đức Trung (Theo Independent, Reuters, Washington Post).