Số câu: 31
Ông Trump ghé thăm tiệm cắt tóc ở New York

Ông Trump đến thăm tiệm cắt tóc ở phía bắc New York, trò chuyện cùng chủ tiệm và các khách hàng bên trong.
Ông Trump liên tục tung ra những cảnh báo để khiến người Mỹ sợ hãi về vấn đề nhập cư hay kinh tế, khiến bà Harris chật vật tìm cách đối phó.
Phó tổng thống Kamala Harris đang chật vật trong nỗ lực giành được ủng hộ từ nam giới, trong khi cựu tổng thống Donald Trump cũng gặp vấn đề tương tự với phụ nữ.
"Ai cũng sững sờ khi thấy ông ấy. Nhưng từ lúc ông ấy bước vào và nói đùa khi trò chuyện cùng mọi người, chúng tôi cảm thấy vô cùng ấm áp. Mọi người bắt đầu thả lỏng và ông ấy đi tới bắt tay từng người", chủ cửa hàng Javier Rodriguez, 33 tuổi, kể lại khoảnh khắc cựu tổng thống Donald Trump hôm 17/10 vào tiệm cắt tóc Knockout ở quận Bronx, khu vực nằm ở phía bắc thành phố New York.
Rodriguez cho biết hai người đã thảo luận về tình hình quận Bronx cũng như các trường học trong quận. "Tôi rất vui vì được trò chuyện cùng ông ấy", anh nói.
Rodriguez vốn là cử tri đảng Dân chủ nhưng đã bỏ phiếu cho Trump trong hai cuộc bầu cử 2016 và 2020. Anh chưa quyết định sẽ bỏ phiếu cho ai vào tháng 11 tới. "Tôi sẽ quyết định tại điểm bỏ phiếu", Rodriguez nói.
Trong khi đó, cha anh, ông Javier Rodriguez Sr., người cũng đăng ký là cử tri Dân chủ, tuyên bố sẽ bỏ phiếu cho ứng viên đảng Cộng hòa. "Tôi đã hai lần bỏ phiếu cho Trump và tôi sẽ tiếp tục bỏ phiếu cho ông ấy lần nữa", ông nói.
Người đàn ông 59 tuổi cho hay ông ủng hộ chính sách kinh tế của Trump. Tôi thích chính sách mà ông ấy đề ra. Tôi là đảng viên Dân chủ nhưng tôi không thích những gì đảng Dân chủ đang làm với người Mỹ. Tôi thích việc ông Trump cam kết giảm thuế với tiền boa và an sinh xã hội", Rodriguez Sr.
Bên ngoài tiệm cắt tóc, giới chức dựng một chiếc lều ở lối vào, động thái cho thấy nỗ lực bảo vệ ông Trump sau hai lần ứng viên bị ám sát hụt. Một số người ủng hộ, trong đó có người mặc áo in chữ "Khiến những thợ làm tóc vĩ đại trở lại", cũng như người phản đối ông Trump, đã tập trung bên ngoài để nhìn thấy ông.
Chuyến thăm tiệm Knockout của ông Trump nằm trong loạt chương trình ghé thăm các tiệm cắt tóc của Lawrence Jones, người dẫn chương trình Fox & Friends. Đây là chương trình nhằm trò chuyện với cử tri ở cộng đồng chủ yếu là người da màu để lắng nghe các vấn đề tác động đến họ và mối quan tâm của họ trong cuộc bầu cử. Jones và ông Trump đã ngồi trò chuyện tại tiệm cắt tóc và chương trình sẽ phát sóng ngày 21/10.
"Các cậu cũng giống tôi", tỷ phú Trump, 78 tuổi, nói với những người trong tiệm cắt tóc. Tôi lớn lên ở quận Queens".
Lần gần nhất ông Trump tới quận Bronx là tháng 5 trong chiến lược tiếp cận những khu vực vốn có truyền thống nghiêng về đảng Dân chủ. Tuy nhiên, khả năng giành chiến thắng của ông ở New York rất thấp. Cuộc thăm dò gần đây của Đại học Siena cho thấy 55% cử tri tại bang New York tuyên bố sẽ bỏ phiếu cho bà Kamala Harris, 42% bỏ phiếu cho ông Trump.
Các cuộc thăm dò trong hơn một năm qua cho thấy ông Trump đang trên đà giành được ủng hộ của nhiều cử tri da màu hơn bất kỳ ứng viên Cộng hòa nào kể từ thời ông Richard Nixon năm 1960. Ông Trump giành được 8% cử tri da màu trước bà Hillary Clinton năm 2016 và 12% trong cuộc đua với ông Biden năm 2020. Con số này hiện tăng lên 15%, theo kết quả thăm dò công bố tuần trước của Đại học Siena.
Hồng Hạnh (Theo New York Post).