Số câu: 36
Đề xuất lập hai quận mới sau khi TP Huế trực thuộc Trung ương

P Huế trực thuộc Trung ương được lập trên cơ sở nguyên trạng diện tích, dân số của Thừa Thiên Huế, hai quận mới dự kiến thành lập là Phú Xuân và Thuận Hóa.
Ngoài việc bảo tồn di tích triều Nguyễn, tỉnh Thừa Thiên Huế đang quy hoạch đô thị, xây dựng trung tâm hành chính mới, chỉnh trang nhiều tuyến đường để chuẩn bị lên thành phố trực thuộc Trung ương vào năm 2025.
Ông Nguyễn Văn Phương, Chủ tịch tỉnh Thừa Thiên Huế, trả lời VnExpress về những thách thức, định hướng phát triển địa phương khi dự kiến lên thành phố trực thuộc Trung ương năm 2025.
Bộ ngành cần chủ động cùng TP HCM thực hiện cơ chế đặc thù, không để thành phố phải đeo bám xin ý kiến nghe rất xót xa, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị.
Thủ tướng chỉ đạo TP Đà Nẵng hoàn thành xây dựng đề án, hồ sơ thành lập khu thương mại tự do trong tháng 12/2024.
Ông Đặng Trọng Vân, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Trị, bị khiển trách do thiếu kiểm tra, để cấp dưới vi phạm quy định về đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Quốc phòng đề xuất nâng 1-5 tuổi phục vụ tại ngũ cho một số cấp sĩ quan để được hưởng mức lương tối đa theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Thủ tướng yêu cầu tích hợp hiển thị thông tin sức khỏe lên sổ sức khỏe điện tử VNeID và tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc địa giới hành chính.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị xem xét kỷ luật ông Chẩu Văn Lâm, nguyên Bí thư Tuyên Quang và hai nguyên Bí thư Phú Thọ là ông Ngô Đức Vượng và Nguyễn Doãn Khánh.
Ông Nguyễn Anh Thi, Bí thư Đảng ủy, Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao TP HCM bị Ban Thường vụ Thành ủy cách tất cả chức vụ trong Đảng vì vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình.
Ông Lê Văn Phước, Phó chủ tịch tỉnh An Giang, bị Thủ tướng khiển trách do có vi phạm trong quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản.
Lãnh đạo UBND TP HCM trao quyết định bổ nhiệm người đứng đầu Ban quản lý Đường sắt đô thị, Sở Tư pháp, UBND Tân Phú, Bình Thạnh.
Thủ tướng kêu gọi phát huy tinh thần mỗi người làm việc bằng hai, miền Trung, Tây Nguyên, miền Nam làm bù lại cho miền Bắc bị thiệt hại do bão lũ.
TP Đông Triều được thành lập trên cơ sở thị xã Đông Triều, trở thành thành phố thứ 5 của tỉnh Quảng Ninh.
Chủ tịch quận Bình Tân làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch quận Bình Thạnh làm Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Trần Đình Văn, đoàn đại biểu Quốc hội Lâm Đồng, được Thường vụ Quốc hội cho thôi nhiệm vụ đại biểu khóa 15 sau khi có đơn xin thôi.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị công khai trên báo chí và phê bình các lãnh đạo tỉnh vắng mặt tại buổi tiếp công dân.
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội cách chức, cho thôi chức vụ nhiều cán bộ Ban Giao thông do liên quan tiêu cực gói thầu thi công cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2.
Đường sắt tốc độ cao 350 km/h đi qua 20 tỉnh thành từ Hà Nội đến TP HCM cần thẳng nhất có thể, gặp núi qua núi, gặp sông bắc cầu, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nói.
Sáng 24/9, cán bộ, chiến sĩ thuộc Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 và Đội Công binh số 3 lên đường sang châu Phi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tránh tình trạng bất cứ việc gì cấp dưới cũng lên xin cấp trên, chờ trung ương quyết.
Sáng 28/9, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thảo luận về Đề án thành lập TP Huế trực thuộc Trung ương và sắp xếp đơn vị hành chính tại địa phương.
Tỉnh Thừa Thiên Huế hiện có 4,947,11 km2 diện tích tự nhiên, dân số gần 1,24 triệu với 9 đơn vị hành chính cấp huyện gồm: TP Huế, thị xã Hương Thủy, Hương Trà và 6 huyện Nam Đông, Phú Lộc, Phú Vang, A Lưới, Quảng Điền, Phong Điền.
Theo đề án, TP Huế trực thuộc Trung ương có hai quận mới là Phú Xuân, Thuận Hóa, được chia tách từ TP Huế hiện nay; thành lập thị xã Phong Điền trên cơ sở huyện Phong Điền; huyện Phú Lộc mới trên cơ sở sáp nhập huyện Nam Đông với huyện Phú Lộc. 11 phường, một thị trấn và một xã mới dự kiến được lập trên cơ sở sắp xếp 21 đơn vị cấp xã.
Sau sắp xếp, TP Huế trực thuộc Trung ương có 9 đơn vị cấp huyện, gồm hai quận, ba thị xã và 4 huyện.
Theo Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà, tỉnh Thừa Thiên Huế có vai trò kết nối ba miền Bắc - Trung - Nam, có bề dày về lịch sử, văn hóa. Thành lập TP Huế trực thuộc Trung ương sẽ tạo động lực phát triển mới, đóng góp thiết thực cho khu vực miền Trung và cả nước; bảo tồn, phát huy tốt hơn giá trị di sản cố đô và bản sắc văn hóa Huế.
Về tên gọi, Chính phủ đề nghị tiếp tục sử dụng "TP Huế" nhằm gắn với địa danh Huế có lịch sử lâu đời, quen thuộc với người dân và bạn bè quốc tế.
Thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng tán thành cần thiết thành lập TP Huế trực thuộc Trung ương, cho rằng đề án thể hiện sự đổi mới trong tư duy về phát triển đô thị. Đây là tiền đề đưa Huế trở thành trung tâm của cả nước về văn hóa, du lịch, y tế chuyên sâu, giáo dục và đào tạo, khoa học và công nghệ.
Cơ quan thẩm tra đề nghị Chính phủ, tỉnh Thừa Thiên Huế chuẩn bị kỹ các điều kiện trong tổ chức chính quyền đô thị phù hợp; chuyển đổi cơ cấu xã hội - nghề nghiệp; chính sách đổi mới khoa học, công nghệ hướng tới phát triển xanh, chất lượng đời sống cư dân đô thị.
Tháng 12/2019, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 54 về xây dựng và phát triển tỉnh Thừa Thiên Huế đến năm 2030, tầm nhìn đến 2045, trong đó nhấn mạnh mục tiêu đến 2025 Thừa Thiên Huế trở thành thành phố trực thuộc Trung ương.
Tại hội nghị Trung ương 10 khóa 13 ngày 18-20/9/2024, Ban Chấp hành Trung ương đồng ý chủ trương thành lập TP Huế trực thuộc Trung ương, giao Ban cán sự đảng Chính phủ phối hợp với Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo các cơ quan có liên quan và địa phương hoàn thiện Đề án trình Quốc hội khóa 15 xem xét, quyết định tại kỳ họp tháng 10.
Thừa Thiên Huế là địa phương duy nhất ở Việt Nam và Đông Nam Á có 8 di sản được UNESCO ghi danh, trong đó có 6 di sản riêng, gồm: Quần thể di tích cố đô Huế, nhã nhạc - âm nhạc cung đình Việt Nam, mộc bản triều Nguyễn, châu bản triều Nguyễn, thơ văn trên kiến trúc cung đình Huế, những bản đúc nổi trên chín đỉnh đồng ở Hoàng cung Huế. Hai di sản chung với các địa phương khác là thực hành tín ngưỡng thờ Mẫu Tam phủ và nghệ thuật Bài Chòi Trung bộ.