Số câu: 21
Việt - Trung ra tuyên bố chung, nhất trí thúc đẩy kết nối chiến lược

Việt - Trung ra tuyên bố chung sau chuyến thăm của Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường, nhất trí thúc đẩy quan hệ lên tầm cao mới, tăng cường kết nối chiến lược phát triển.
Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường thăm chính thức Việt Nam ngày 12-14/10, hội kiến, hội đàm với các lãnh đạo Việt Nam, trao đổi ý kiến và đạt nhận thức chung rộng rãi về thúc đẩy sự phát triển của quan hệ song phương, cũng như các vấn đề quốc tế, khu vực cùng quan tâm, theo thông cáo Bộ Ngoại giao.
Việt Nam và Trung Quốc hôm nay ra tuyên bố chung gồm 12 phần, nhấn mạnh hai bên sẽ tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác hợp tác Chiến lược Toàn diện, cùng xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, thúc đẩy quan hệ hai Đảng, hai nước lên tầm cao mới.
Hai bên cho rằng sự phát triển của mỗi nước là cơ hội phát triển của nhau và là nhân tố tích cực đóng góp cho sự phát triển của khu vực và thế giới. Trung Quốc luôn coi Việt Nam là hướng ưu tiên trong ngoại giao láng giềng. Việt Nam khẳng định luôn coi quan hệ với Trung Quốc là ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại độc lập, tự chủ, đa phương hóa, đa dạng hóa của Việt Nam. Đây là lựa chọn chiến lược của hai bên.
Hai bên nhất trí thúc đẩy kết nối chiến lược phát triển, thực hiện tốt Kế hoạch hợp tác kết nối giữa khuôn khổ "Hai hành lang, Một vành đai" với Sáng kiến "Vành đai và Con đường", đồng thời đẩy nhanh kết nối hạ tầng giữa hai nước về đường sắt, đường bộ cao tốc, hạ tầng cửa khẩu.
Việt Nam và Trung Quốc nhất trí đẩy nhanh xây dựng cầu đường bộ qua sông Hồng khu vực Bát Xát (Việt Nam) - Bá Sái (Trung Quốc), tăng cường giao lưu hợp tác về kỹ thuật đường bộ, nâng cấp "kết nối mềm" về hải quan thông minh.
Hai bên đẩy nhanh nghiên cứu khả thi tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Lào Cai - Hà Nội - Hải Phòng và lập quy hoạch hai tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn Đồng Đăng - Hà Nội và Móng Cái - Hạ Long - Hải Phòng, hướng đến ký thỏa thuận hợp tác song phương về xây dựng ba tuyến đường sắt khổ tiêu chuẩn. Hai nước nghiên cứu và triển khai thí điểm xây dựng khu hợp tác kinh tế qua biên giới, cùng xây dựng chuỗi sản xuất, chuỗi cung ứng an toàn, ổn định.
Thủ tướng Phạm Minh Chính và Thủ tướng Trung Quốc Lý Cường đã chứng kiến lễ trao 10 văn kiện hợp tác trong các lĩnh vực kết nối giao thông, hải quan, dân sinh, giáo dục, thương mại nông sản, báo chí truyền thông và ngân hàng.
Việt Nam và Trung Quốc cũng nhất trí tăng cường hợp tác quốc phòng - an ninh, xem đây là một trong những trụ cột quan trọng trong tổng thể quan hệ Việt - Trung. Quân đội hai nước tăng cường giao lưu, hợp tác trong các lĩnh vực công tác chính trị, đào tạo, công nghiệp quốc phòng và gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lãnh đạo hai nước nhất trí duy trì trao đổi chiến lược cấp cao. Hai nước tăng cường điều phối, hợp tác đa phương phù hợp với quá trình xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Hai bên trao đổi ý kiến chân thành, thẳng thắn về vấn đề trên biển, nhấn mạnh cần kiểm soát tốt hơn và tích cực giải quyết bất đồng trên biển, duy trì hòa bình, ổn định ở Biển Đông và khu vực.
Việt Nam - Trung Quốc nhất trí tuân thủ nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai Đảng, hai nước, kiên trì thông qua hiệp thương hữu nghị, kiểm soát thỏa đáng bất đồng, tích cực tìm kiếm giải pháp cơ bản và lâu dài mà hai bên đều chấp nhận được phù hợp với Thỏa thuận về những nguyên tắc chỉ đạo giải quyết vấn đề trên biển Việt Nam - Trung Quốc, luật pháp quốc tế, bao gồm Công ước Liên Hợp Quốc về Luật Biển năm 1982 (UNCLOS).
Hai bên không có hành động làm phức tạp tình hình, mở rộng tranh chấp, cùng duy trì ổn định trên biển; thúc đẩy bàn bạc về hợp tác cùng phát triển trên biển và phân định vùng biển ngoài cửa Vịnh Bắc Bộ sớm đạt tiến triển thực chất, tăng cường hợp tác tìm kiếm cứu nạn trên biển.
Hai nước tiếp tục thực hiện toàn diện, hiệu quả Tuyên bố về ứng xử của các bên ở Biển Đông (DOC), trên cơ sở hiệp thương thống nhất sớm đạt được Quy tắc ứng xử ở Biển Đông (COC) thực chất, hiệu lực, phù hợp với luật pháp quốc tế, trong đó có UNCLOS.
Toàn văn Tuyên bố chung Việt Nam - Trung Quốc.