Số câu: 23
Mỹ bị lộ tài liệu tuyệt mật về kế hoạch trả đũa Iran của Israel

Hàng loạt tài liệu tuyệt mật được tình báo Mỹ soạn thảo, xoay quanh kế hoạch trả đũa của Israel nhằm vào Iran, có thể đã rò rỉ trên mạng.
Iran cho biết "rất khó xảy ra" một cuộc tấn công của Israel vào cơ sở hạt nhân nước này, khi Tel Aviv cân nhắc đòn tập kích đáp trả Tehran.
Iran cảnh báo sẽ đáp trả cứng rắn với "mọi động thái phiêu lưu của Israel", đồng thời thúc giục Liên Hợp Quốc hành động để ngăn Tel Aviv.
CNN dẫn lời ba nguồn tin giấu tên am hiểu vấn đề hôm 19/10 tiết lộ rằng chính phủ Mỹ đang điều tra vụ rò rỉ tài liệu tình báo tuyệt mật của Lầu Năm Góc xoay quanh kế hoạch tấn công Iran để trả đũa của Israel. Một trong các quan chức nói rằng sự việc này "rất đáng lo ngại".
Chủ tịch Hạ viện Mỹ hôm nay cho biết "sẽ có cuộc họp mật trong vài giờ tới" liên quan tới vụ rò rỉ.
Thông tin được tiết lộ hai ngày sau khi hàng loạt tài liệu đề ngày 15/10 và 16/10 được tài khoản "Middle East Spectator" đăng trên Telegram. Những văn bản này đều đánh dấu tuyệt mật, kèm các ký hiệu cho thấy chỉ có giới chức Mỹ cùng các đồng minh trong nhóm tình báo Ngũ Nhãn gồm Anh, Australia, Canada và New Zealand mới được tiếp cận.
Loạt tài liệu mô tả những bước mà Israel đang chuẩn bị để tấn công Iran. Một trong số đó được cho là do Cơ quan Tình báo Không gian địa lý Quốc gia Mỹ (NGA) soạn thảo, đề cập tới hoạt động di chuyển đạn dược của Israel.
Một văn bản khác có nguồn gốc từ Cơ quan An ninh Quốc gia Mỹ (NSA) đề cập các cuộc tập trận của không quân Israel có sử dụng tên lửa không đối đất, được cho là để chuẩn bị cho chiến dịch nhằm vào những mục tiêu ở Iran.
"Rò rỉ hai tài liệu này là chuyện xấu, nhưng không quá khủng khiếp. Điều đáng ngại là nguy cơ những văn bản khác bị lộ", một quan chức Mỹ nói.
Theo một quan chức thạo tin, giới chức Mỹ đang điều tra những người được tiếp cận các nội dung trên. Bất cứ vụ rò rỉ thông tin nào như vậy đều đòi hỏi Cục Điều tra Liên bang Mỹ, Lầu Năm Góc và các cơ quan tình báo hợp tác điều tra.
Các cơ quan này đến nay vẫn từ chối bình luận thông tin.
"Tình hình rất nghiêm trọng, nếu thực sự các kế hoạch tấn công đáp trả Iran của Israel bị rò rỉ", Mick Mulroy, cựu phó trợ lý bộ trưởng quốc phòng Mỹ phụ trách vấn đề Trung Đông, nhận định.
Iran hôm 1/10 phóng khoảng 200 tên lửa vào Israel để trả thù cái chết của tướng Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Abbas Nilforoushan, thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh và thủ lĩnh tối cao Hezbollah Hassan Nasrallah.
Israel tuyên bố sẽ tiến hành đòn đáp trả "chết chóc, chính xác và khó lường", tùy vào thời điểm nước này chọn lựa. Truyền thông Mỹ đưa tin Thủ tướng Israel Netanyahu đã thông báo với Tổng thống Joe Biden rằng Tel Aviv sẽ chỉ tấn công mục tiêu quân sự của Tehran, thay vì nhắm vào cơ sở dầu khí hay hạt nhân.
Tuy nhiên, Mỹ - Israel đang xảy ra bất đồng khi Washington không muốn Tel Aviv tiếp tục leo thang căng thẳng ở cả Lebanon và Dải Gaza. Israel cho biết đã "lắng nghe ý kiến từ Mỹ" với đòn tấn công đáp trả Iran, nhưng sẽ đưa ra quyết định cuối cùng phù hợp với lợi ích quốc gia.
Ngọc Ánh (Theo CNN, AP, AFP).