Số câu: 22
Hezbollah tuyên bố hạ hai UAV 'tốt nhất thế giới' của Israel

Hezbollah tuyên bố bắn rơi hai UAV chiến thuật Hermes 450, được mô tả là "tốt nhất thế giới", của Israel trong vòng một ngày.
Hezbollah tuyên bố bắn rơi UAV Hermes 900 thứ ba của Israel, dù khí tài này từng được Tel Aviv cho là nằm ngoài khả năng đánh chặn của nhóm.
Phó thủ lĩnh Qassem tuyên bố giải pháp duy nhất cho xung đột hiện tại là lệnh ngừng bắn để mở đường cho người dân miền bắc Israel trở về nhà.
Nhóm vũ trang Hezbollah tại Lebanon thông báo hạ một máy bay không người lái (UAV) Hermes 450 của Israel vào rạng sáng 15/10, song không nêu địa điểm. Lực lượng này sau đó tuyên bố bắn rơi chiếc Hermes 450 thứ hai vào tối cùng ngày, thêm rằng phi cơ đã "bốc cháy trên không phận Israel".
Hezbollah không cung cấp video, hình ảnh về các sự việc. Lực lượng này từng nhiều lần công bố bằng chứng bắn hạ UAV Hermes 450 của Israel kể từ khi xung đột bùng phát hồi tháng 10/2023.
Nhóm vũ trang Lebanon cũng tuyên bố tập kích loạt mục tiêu trên lãnh thổ Israel trong ngày 15/10, gồm căn cứ quân sự Naftali gần thành phố Safad cùng các trận địa pháo binh tại khu vực Dishon và Zaoura.
Tại miền nam Lebanon, lực lượng này nói rằng một xe tăng chủ lực Merkava của Israel đã trúng tên lửa dẫn đường ở ngoại ô thị trấn Ramia, khiến các thành viên kíp lái thiệt mạng và bị thương.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) chưa bình luận về thông tin do Hezbollah đưa ra.
Hermes 450 là UAV chiến thuật hiệu suất cao đa năng do tập đoàn quốc phòng Elbit Systems của Israel phát triển, có giá 2 triệu USD mỗi chiếc. Nó được quân đội nước này sử dụng với vai trò tình báo, giám sát, thu thập mục tiêu và trinh sát (ISTAR) trong hơn một thập kỷ qua.
Phi cơ có chiều dài 6,1 mét, sải cánh 10,5 mét, trần bay 5,500 mét, hoạt động liên tục trong 17 giờ. Nó có vận tốc tối đa 176 km/h, song thường chỉ bay hành trình ở tốc độ 130 km/h. Tải trọng của Hermes 450 là 180 kg, có thể mang 4 quả tên lửa dẫn đường Spike.
Chris Lincoln-Jones, cựu thiếu tá lục quân Anh, từng mô tả Hermes 450 là "mẫu UAV tốt nhất thế giới" khi chứng kiến nó hoạt động trên thực tế.
Ngoài Hermes 450, lực lượng Hezbollah cũng nhiều lần bắn rơi phiên bản nâng cấp Hermes 900, vốn được coi là mẫu UAV "bất khả xâm phạm" của quân đội Israel.
Xung đột Israel - Hezbollah gần đây leo thang nghiêm trọng sau khi Tel Aviv không kích hạ sát hàng loạt quan chức cấp cao của nhóm vũ trang, trong đó có thủ lĩnh tối cao Hassan Nasrallah, đồng thời mở chiến dịch trên bộ hạn chế vào miền nam Lebanon.
Hezbollah đáp trả bằng cách liên tục phóng rocket, tên lửa vào miền bắc Israel và giao tranh với bộ binh đối phương ở khu vực biên giới.
Phó thủ lĩnh Hezbollah Naim Qassem ngày 15/10 khẳng định nhóm sẽ "không bị đánh bại" và giải pháp duy nhất cho xung đột hiện tại là ngừng bắn. Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu sau đó khẳng định sẽ không chấp nhận "lệnh ngừng bắn đơn phương".
Phạm Giang (Theo AFP, Press TV, Times of Israel).