Số câu: 18
Giải cứu người phụ nữ bị bắt làm cô dâu 10 năm ở Gaza

Israel, Mỹ và các bên quốc tế tiến hành chiến dịch bí mật giải cứu cô gái 21 tuổi bị bắt 10 năm trước để làm vợ thành viên Hamas ở Gaza.
Nô lệ tình dục người Yazidi thoát khỏi phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS) cho biết từng bị ném vào phòng để 40 tên hãm hiếp nhưng cô không bao giờ từ bỏ khát vọng chạy trốn.
Suzan, thiếu nữ 17 tuổi người Yazidi, bị bắt cóc, hãm hiếp, thậm chí dội nước sôi vào người nếu từ chối thỏa mãn tình dục cho phiến quân Nhà nước Hồi giáo (IS).
"Trong chiến dịch phức tạp, Israel, Mỹ và các bên quốc tế đã phối hợp triển khai thành công nhiệm vụ bí mật, giải cứu Fawzia Amin Sido, 21 tuổi, khỏi Dải Gaza qua cửa khẩu Kerem Shalom", quân đội Israel (IDF) ngày 3/10 thông báo.
Sido, người dân tộc thiểu số Yazidi, bị các thành viên Nhà nước Hồi giáo (IS) tự xưng bắt cóc khi mới 11 tuổi, rồi bị bán đến Dải Gaza và ép cưới một người đàn ông là thành viên Hamas.
Sido trốn thoát sau khi người giam giữ cô thiệt mạng trong một cuộc không kích của Israel, rồi chạy đến nơi trú ẩn ở Gaza chờ giải cứu. "Sau khi tìm thấy Sido, chúng tôi đưa cô ấy về Israel, đến Jordan qua cầu Allenby rồi đoàn tụ với gia đình ở Iraq", tuyên bố của IDF cho biết thêm.
Bộ Ngoại giao Mỹ cùng ngày thông báo chiến dịch giải cứu được thực hiện vào ngày 1/10, xác nhận Sido đã trở về bên gia đình.
Quân đội Israel cho biết chiến dịch này do Đơn vị Điều phối Hoạt động Chính phủ thuộc IDF chỉ đạo, được đại sứ quán Mỹ tại Israel và các bên quốc tế khác hỗ trợ.
Dù IDF không nêu chi tiết về "các bên quốc tế" hỗ trợ, giới chức Iraq xác nhận có tham gia vào chiến dịch giải cứu kéo dài 4 tháng.
Các quan chức ngoại giao Iraq cho biết đã nỗ lực liên lạc với Sido trong nhiều tháng và chuyển thông tin của cô đến giới chức Mỹ. Các quan chức Mỹ sau đó sắp xếp đưa cô rời Gaza với sự giúp đỡ của Israel. Washington cho hay quân đội Mỹ không tham gia vào chiến dịch.
Giới chức ngoại giao Iraq cho biết Sido khỏe mạnh, nhưng bị chấn thương tâm lý do bị giam trong thời gian dài.
Tháng 8/2014, IS tấn công nhóm dân tộc thiểu số Yazidi ở thị trấn Sinjar, miền bắc Iraq, sát hại 1,200 người, bắt cóc 6,400 người.
Khoảng 1/2 số người bị bắt cóc đã trốn thoát hoặc được giải cứu, còn khoảng 2,600 người mất tích. "Chúng tôi quyết tâm tìm kiếm, tìm hiểu số phận của họ, giải cứu những người còn sống", phát ngôn viên Bộ Ngoại giao Mỹ nói.
Đức Trung (Theo FOX News, Reuters, Al Jazeera).