Số câu: 50
Chiến lược gõ cửa từng nhà của Musk nhằm tạo 'sóng đỏ' cho Trump

Siêu ủy ban của Musk tuyển hàng trăm nhân viên đến gõ cửa nhà từng cử tri tiềm năng nhằm tạo "làn sóng đỏ" cho ông Trump.
Elon Musk đã quyên góp khoảng 75 triệu USD cho siêu ủy ban hành động chính trị ủng hộ Trump, trở thành nhà tài trợ lớn của đảng Cộng hòa.
Tỷ phú Elon Musk tăng cường thể hiện sự ủng hộ ông Trump và tuyên bố "tất tay" cho ứng viên Cộng hòa trong bầu cử tổng thống Mỹ.
Ngay từ khi mua lại mạng X, tỷ phú Elon Musk đã nhanh chóng dọn đường cho Trump trở lại và hậu thuẫn ông trong cuộc đua vào Nhà Trắng.
Elon Musk dường như đang cố giúp Donald Trump giành lại lợi thế bằng cuộc phỏng vấn trên X, sau những tuần bất lợi trước đối thủ Harris.
Elon Musk thúc đẩy siêu ủy ban nhằm giúp ông Trump có thêm ít nhất 800,000 phiếu bầu từ các bang chiến trường, tăng khả năng đắc cử cho ứng viên Cộng hòa.
Alysia McMillan đổi chiếc mũ MAGA màu đỏ cô đang đội sang mũ trắng chỉ có chữ AMERICA khi chuẩn bị gõ cửa nhà đầu tiên trong một chiều tháng 10 ở thành phố New Berlin, bang Wisconsin. Chiếc mũ là dấu hiệu cho thấy cô là nhân viên của America PAC, siêu ủy ban hành động chính trị do tỷ phú Elon Musk hậu thuẫn để vận động tranh cử cho cựu tổng thống Donald Trump.
"Không phải việc của cô", một phụ nữ trả lời sau khi McMillan gõ cửa và hỏi bà có định bỏ phiếu cho ông Trump không.
"Tôi chẳng đứng về bên nào", một người khác nói và từ chối nêu lý do. "Tôi không bỏ phiếu cho Trump!", người thứ ba lớn tiếng rồi đóng sập cửa.
McMillan, 31 tuổi, là một trong hàng trăm người mà America PAC đã tuyển dụng để vận động cử tri bỏ phiếu cho ông Trump tại các bang chiến trường. Tỷ phú Musk đã đóng góp gần 75 triệu USD cho America PAC. Siêu ủy ban không chi tiền cho quảng cáo truyền hình, thay vào đó chi hàng chục triệu USD thuê người gõ cửa từng nhà và gửi thư điện tử cho các cử tri tiềm năng.
Theo hồ sơ tại Ủy ban Bầu cử Liên bang Mỹ (FEC), America PAC được thành lập ngày 22/5, trụ sở ở thành phố Austin, bang Texas, là ủy ban chính trị độc lập chỉ chi tiêu và không có đơn vị thành viên.
Musk thành lập siêu ủy ban này nhằm giúp ông Trump có thêm ít nhất 800,000 phiếu bầu, tạo thành làn sóng "nhuộm đỏ" các bang chiến trường, tăng cơ hội đắc cử cho ứng viên Cộng hòa. Mục tiêu mà ủy ban hướng đến là những cử tri chưa đăng ký bỏ phiếu hoặc không quan tâm đến chính trị.
Theo luật Mỹ, các siêu ủy ban được phép nhận đóng góp không giới hạn và chi tiền không hạn chế để hỗ trợ ứng viên họ ủng hộ, nhưng không thể trực tiếp góp tiền cho chiến dịch của ứng viên hay làm việc với ứng viên đó.
America PAC gần đây nổi lên là yếu tố quan trọng trong nỗ lực đưa ông Trump trở lại Nhà Trắng, khi mùa bầu cử đã vào giai đoạn cuối. Ngoài Wisconsin, ủy ban này còn tập trung vào các bang chiến trường khác như Pennsylvania, Georgia. Đây là số ít bang không nghiêng hẳn về đảng Dân chủ hay Cộng hòa, ứng viên thắng bang chiến trường sẽ có cơ hội lớn để đắc cử.
Theo hai nguồn thạo tin, America PAC đang có kế hoạch thuê lượng lớn nhân viên vận động trước ngày bầu cử 5/11 ở Pennsylvania.
Những người quyết tâm ủng hộ ông Trump như McMillan chính là "xương sống" trong kế hoạch của tỷ phú Musk. Tính đến đêm 15/10, America PAC đã chi hơn 100 triệu USD để hỗ trợ ứng viên Cộng hòa trong mùa bầu cử năm nay, theo số liệu từ FEC.
Việc chú trọng gõ cửa từng nhà cũng phù hợp với phong cách thường thấy của Musk. Ông coi thường quảng cáo truyền thống, như trên truyền hình. Musk đưa Tesla thành một gã khổng lồ xe điện chủ yếu qua truyền miệng và tính cách cá nhân thu hút sự chú ý.
Một số cố vấn ban đầu của America PAC từng cảnh báo Musk rằng ông đang quá hấp tấp, lưu ý rằng họ cần nhiều tháng để tuyển dụng người phù hợp và đào tạo, theo các nguồn thạo tin. Musk từ chối hạ thấp kỳ vọng, với niềm tin "nếu chúng ta cầm theo tài liệu và cho mọi người thấy những điều gì đang bị đe dọa, họ sẽ bị thuyết phục".
America PAC hồi tháng 7 đã chấm dứt hợp đồng với hai công ty cung cấp dịch vụ tiếp xúc cử tri. Vài tuần kế tiếp, ủy ban tiếp tục đình chỉ hợp tác với đơn vị phụ trách hoạt động gõ cửa từng nhà ở bang Arizona và Nevada.
Sự thay đổi này khiến việc tuyển dụng những "chiến binh thực địa" sẵn sàng dành thời gian đi gõ cửa hàng chục nhà dân trở nên khó khăn hơn, nhất là trong giai đoạn cận kề ngày bầu cử. Ví dụ ở Arizona và Nevada, nơi có nhiệt độ mùa hè và mùa thu cao, việc tuyển dụng và giữ chân nhân viên càng gặp nhiều trở ngại.
America PAC cũng dành nhiều nỗ lực vào gửi thư điện tử, bao gồm tài liệu nhằm tìm hiểu xem người nhận đã đăng ký cử tri hay bỏ phiếu chưa. America PAC là bên gửi nhiều thư điện tử về bầu cử nhất tại Mỹ trong năm nay, vượt cả tổng số mà chi nhánh đảng Cộng hòa tại các bang thực hiện, theo Mintt, đơn vị chuyên khảo sát các hộ gia đình để theo dõi thư điện tử chính trị.
"Họ sẽ làm mọi thứ để ngăn chặn ông ấy", một thư điện tử viết, gửi kèm hình ảnh ông Trump với vệt máu trên mặt, tay giơ nắm đấm sau khi bị ám sát hụt ở Butler, bang Pennsylvania hồi tháng 7. "Hãy quét mã ở đây để đăng ký bỏ phiếu vắng mặt".
America PAC trong tháng 10 đã tiếp quản nhân viên của Turning Point, một ủy ban ủng hộ Trump ở Wisconsin có mục tiêu tối đa hóa cử tri tham gia bầu cử tại bang này. Một nguồn thạo tin nói sự kết hợp này giúp hai bên cùng có lợi. Turning Point có thể tiếp cận nguồn lực tài chính của ông Musk, còn America PAC có thêm nhân lực cần thiết.
Tại buổi đào tạo gần đây do đối tác của America PAC thực hiện ở một bang chiến trường, nhân viên vận động được thông báo rằng gõ cửa hàng trăm nghìn nhà trước ngày bầu cử là nhiệm vụ khó hoàn thành, nên họ hãy dành thời gian còn lại thuyết phục người ủng hộ ông Trump bỏ phiếu sớm, thay vì cố thay đổi quan điểm của cử tri lưỡng lự hoặc ủng hộ bà Harris.
Đây cũng là điều McMillan thực hiện ở New Berlin. Cô gõ cửa nhà các cử tri ủng hộ Trump và kêu gọi họ đi bỏ phiếu sớm.
"Tại sao tôi phải làm vậy?", một người đàn ông hỏi.
"Ông còn nhớ chuyện gì đã xảy ra năm 2020 chứ", McMillan trả lời. Cô là một trong những người ủng hộ tuyên bố của Trump năm 2020 rằng ông mới là người đắc cử, không phải đối thủ Joe Biden. Người đàn ông này đồng tình và McMillan lấy điện thoại ra để tìm kiếm điểm bỏ phiếu sớm gần nhất.
Ngày tiếp theo, McMillan lái xe hơn 10 giờ để đến bang Georgia, nơi cô thấy có "những tấm biển lớn về ông Trump".
"Tôi có cảm giác tốt về Georgia", McMillan nói.
Như Tâm (Theo Washington Post, Reuters).