Số câu: 19
Tổng thống Iran: Vòm Sắt Israel thất bại trước tên lửa đạn đạo

Tổng thống Pezeshkian cho rằng hệ thống Vòm Sắt của Israel không thể chặn được tên lửa đạn đạo Iran, nhận định hệ thống này "mong manh hơn thủy tinh".
Nếu căng thẳng Israel - Iran leo thang hơn nữa sau đòn tập kích của Tehran, Mỹ đối mặt nguy cơ sa vào cuộc xung đột mà họ luôn cố tránh.
Iran đã phóng dồn dập lượng lớn tên lửa đạn đạo vào số ít mục tiêu ở Israel, nhằm gây quá tải lưới phòng không đa tầng của đối phương.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran tuyên bố khoảng 90% tên lửa đạn đạo sử dụng trong đòn tấn công Israel đã "đánh trúng mục tiêu".
Trong cuộc họp nội các ngày 2/10, Tổng thống Iran Masoud Pezeshkian cho biết trong vụ tập kích trước đó một ngày, còn gọi là Chiến dịch Lời hứa Đích thực 2, hệ thống phòng không Vòm Sắt nổi tiếng của Israel đã không thể đánh chặn bất cứ tên lửa đạn đạo nào của Iran.
Ông Pezeshkian cho biết cuộc tập kích "một lần nữa chứng minh hệ thống Vòm Sắt của Israel mong manh hơn thủy tinh".
Tổng thống Pezeshkian khẳng định Iran không muốn nhưng cũng không sợ chiến tranh, cảnh báo nước này "sẽ đáp trả mạnh tay bất cứ sai lầm mới nào của Israel". "Chiến dịch trả đũa mới nhất chứng minh Iran sẽ không bao giờ coi nhẹ danh dự và tự hào quốc gia", ông Pezeshkian nói.
Israel chưa bình luận về các thông tin trên.
Vòm Sắt do hãng quốc phòng Rafael của Israel hợp tác với Raytheon của Mỹ chế tạo, có tỷ lệ đánh chặn mục tiêu rất cao, nhưng chủ yếu đối phó với mục tiêu bay chậm, thấp và có quỹ đạo dễ dự đoán, như tên lửa hành trình, máy bay không người lái (UAV), rocket, đạn pháo và đạn cối.
Hệ thống Vòm Sắt không được thiết kế để bắn hạ tên lửa đạn đạo. Nhiệm vụ này được giao cho hệ thống phòng thủ tầm xa Arrow 2/3 và tầm trung David's Sling.
Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran (IRGC) ngày 1/10 phóng loạt tên lửa đạn đạo nhằm vào Israel để trả đũa cho cái chết của thủ lĩnh Hamas Ismail Haniyeh, thủ lĩnh Hezbollah Hassan Nasrallah và chuẩn tướng IRGC Abbas Nilforoushan. IRGC tuyên bố 90% tên lửa đánh trúng mục tiêu dù những nơi này được bảo vệ bởi các tổ hợp phòng không tiên tiến.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) tuyên bố "đánh chặn phần lớn" tên lửa Iran. Tuy nhiên, IDF sau đó thừa nhận một số tên lửa Iran đã đánh trúng căn cứ không quân Israel, nhưng không gây ra thiệt hại về hạ tầng quan trọng, phương tiện chiến đấu hay nhân sự.
Vụ tập kích diễn ra trong bối cảnh căng thẳng Iran - Israel tăng nhiệt sau loạt sự kiện. Israel tuyên bố sẽ trả đũa chiến dịch tấn công tên lửa của Iran vào thời gian và địa điểm mà họ lựa chọn.
Nguyễn Tiến (Theo Fars News, AFP, AP).