Số câu: 20
Triều Tiên chỉ trích Liên Hợp Quốc 'tiêu chuẩn kép'

Triều Tiên chỉ trích Tổng thư ký LHQ Guterres vì thúc giục nước này kiềm chế, nhưng không đề cập cáo buộc UAV Hàn Quôc xâm nhập Bình Nhưỡng.
Phá hủy tuyến đường biên giới kết nối với Hàn Quốc, Triều Tiên dường như muốn gây tiếng vang và thể hiện sự phẫn nộ với Seoul, nhưng vẫn tránh nguy cơ xung đột toàn diện.
"Tổng thư ký Liên Hợp Quốc Antonio Guterres hôm 15/10 đưa ra những phát biểu không phù hợp, liên quan tới quyết định phá hủy một phần tuyến đường nối với Hàn Quốc. Tôi muốn bày tỏ sự bất bình và hoàn toàn bác bỏ những phát biểu can thiệp nội bộ như vậy", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA dẫn lời Thứ trưởng Ngoại giao Kim Son-gyong nói ngày 20/10.
Ông Kim khẳng định động thái phá hủy các tuyến đường bộ, đường sắt nối hai miền Triều Tiên hoàn toàn thuộc quyền chủ quyền của Bình Nhưỡng và không chịu tác động từ bên ngoài, đồng thời chỉ trích Tổng thư ký LHQ giữ im lặng về các vụ máy bay không người lái (UAV) Hàn Quốc xâm phạm vùng trời Bình Nhưỡng.
"Ông ấy đề cập tới những biện pháp tự vệ do quân đội Triều Tiên thực hiện trên lãnh thổ của mình, nhưng không nói một từ nào đến hành động xâm phạm chủ quyền Triều Tiên do Hàn Quốc tiến hành. Đây là hành vi không công bằng, mang tính tiêu chuẩn kép", Thứ trưởng Kim cho hay.
Quan chức Triều Tiên cho rằng "phát ngôn định kiến" của Tổng thư ký LHQ có thể bật đèn xanh cho "những nỗ lực kích động chiến tranh" của Washington và Seoul. Ông Kim cũng cảnh báo rằng Tổng thư ký Guterres có thể phải chịu trách nhiệm về leo thang căng thẳng trên bán đảo Triều Tiên.
Tổng thư ký LHQ chưa bình luận về thông tin. Ông Guterres tuần trước kêu gọi nỗ lực xoa dịu căng thẳng và nối lại đàm phán, sau khi Triều Tiên kích nổ mìn phá hủy các tuyến đường bộ và đường sắt biên giới với Hàn Quốc.
Triều Tiên ngày 17/10 tuyên bố đã kích nổ mìn, phá hủy nhiều đoạn thuộc tuyến đường Gyeongui và Donghae nối liền với Hàn Quốc. Các tuyến đường là thành tựu của thời kỳ quan hệ hai bên giảm căng thẳng, trong đó có hội nghị thượng đỉnh năm 2018 giữa lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un và Tổng thống Hàn Quốc khi đó là ông Moon Jae-in.
Các chuyên gia cho biết hạ tầng giao thông mang tính biểu tượng này đã bị đóng cửa từ lâu, nhưng phá hủy nó sẽ gửi đi thông điệp rõ ràng rằng lãnh đạo Triều Tiên chưa sẵn sàng đàm phán với Hàn Quốc.
Bình Nhưỡng hôm 19/10 công bố ảnh "UAV quân sự Hàn Quốc" rơi ở nước này, khẳng định thiết bị từng được trưng bày trong ngày kỷ niệm thành lập lực lượng vũ trang Hàn Quốc. Người phát ngôn Bộ Quốc phòng Triều Tiên cảnh báo sẽ "lập tức đáp trả" nếu phát hiện thêm hành vi xâm phạm từ Hàn Quốc.
Căng thẳng giữa hai miền Triều Tiên leo thang trong thời gian gần đây. Ông Kim Jong-un hồi tháng 1 tuyên bố coi Hàn Quốc là "kẻ thù chính" và Triều Tiên không còn quan tâm đến nỗ lực tái thống nhất. Hãng tin Yonhap của Hàn Quốc cho biết Triều Tiên gần đây đã sửa đổi hiến pháp và chính thức đề cập Hàn Quốc là "quốc gia thù địch".
Ngọc Ánh (Theo KCNA, Reuters, AFP).