Số câu: 33
Cây đổ, lũ cuốn trôi nhà di dộng trong bão Helene

Nhiều khu vực ở Florida và các bang lân cận bị ngập nước, sau khi bão Helene đổ bộ với sức gió 225 km/h.
Đường phố ngập nước ở hạt County tại bang Florida.
Bão Helene đổ bộ vào bang Florida của Mỹ lúc 23h10 ngày 26/9 (10h10 ngày 27/9 giờ Hà Nội) với sức gió 225 km/h, được xếp vào cấp 4 trong thang đo bão gồm 5 cấp độ của Mỹ.
Cơ quan Thời tiết quốc gia Mỹ (NWS) đã cảnh báo nguy cơ xảy ra lũ quét, lũ lụt, lở đất thảm khốc tại nhiều khu vực cách xa bờ biển hàng km.
Cơn bão khiến mực nước tại tất cả 5 trạm đo thủy triều ở khu vực Vịnh Tampa đêm 26/9 dâng lên mức cao chưa từng thấy, với mức thấp nhất đo được là 1,67 m ở thành phố St. Petersburg và cao nhất là 1,92 m ở Clearwater Beach.
"Cá đang bơi trong sân nhà tôi", Jules Carl, sống tại Steinhatchee, khu vực Big Bend, nói.
Người dân một số khu vực của thành phố St. Petersburg ở Florida được yêu cầu không xả nước, tắm rửa, giặt giũ hoặc xả bồn cầu vì một trong những nhà máy xử lý nước thải của thành phố đã ngừng hoạt động để tránh rủi ro do nước dâng vì bão.
Nhà di động ở vùng trũng Steinhatchee bị cuốn trôi. Người quay video Aaron Rigsby cho biết có vẻ không có người ở trong nhà.
Người dân khu vực Vịnh Tampa, Florida ôm thú cưng lội nước tìm chỗ trú ẩn.
Tổng thống Mỹ Joe Biden và giới chức địa phương đã kêu gọi người dân chú ý đến cảnh báo sơ tán trước khi bão đổ bộ, song một số người vẫn quyết định không rời đi.
Tại hạt Taylor, giới chức yêu cầu người dân không đi sơ tán dùng bút dạ viết tên mình lên cơ thể, để hỗ trợ quá trình nhận dạng trong trường hợp họ tử vong do bão.
Giới chức đã huy động lực lượng Vệ binh Quốc gia tham gia công tác tìm kiếm, cứu nạn.
Khoảnh khắc gió bão thổi bay mãnh vỡ trước cửa một khách sạn tại bang Florida.
Vào 8h ngày 27/9 (19h giờ Hà Nội), bão ở vị trí cách Atlanta khoảng 120 km. Bão đã suy yếu với sức gió 110 km/h, song giới chức cảnh báo tình hình vẫn rất nguy hiểm, với nguy cơ "lũ lụt ở mức chưa từng thấy trong một thế kỷ".
Cảnh báo lũ quét khẩn cấp được ban bố ở Atlanta. Đây là mức nghiêm trọng, được Cơ quan Thời tiết Quốc gia Mỹ đưa ra trong tình huống "đe dọa mạng sống con người". Giới chức thành phố đã giải cứu 25 người trong nước lũ.
Cột điện đổ ở Crawfordville, Florida.
6 bang, bao gồm Florida, Georgia, Bắc Carolina, Nam Carolina, Alabama và Virgina đã ban bố tình trạng khẩn cấp do bão Helene. Khoảng 3,2 triệu người tại 5 trên 6 bang này, ngoại trừ Alabama, đang phải chịu cảnh mất điện.
Cây sồi đổ tại Anderson, Nam Carolina.
Ít nhất 5 người đã thiệt mạng do bão Helene. Một người bị biển báo rơi đè lên khi đang di chuyển trên đường cao tốc ở Florida, hai người khác tử vong tại bang Georgia lân cận khi xe của họ bị lốc xoáy cuốn đi. Nạn nhân thứ tư là một bé 4 tuổi ở Bắc Carolina, qua đời trong một vụ tai nạn giao thông do ảnh hưởng của mưa bão. Nạn nhân cuối cùng bị cây đổ vào nhà ở Bắc Carolina.
Đường phố ngập nước tại Atlanta, Georgia.
Các nhà khoa học cho rằng biến đổi khí hậu có thể là một phần nguyên nhân khiến bão ngày nay mạnh lên một cách nhanh chóng, do nước biển ấm lên sẽ cung cấp nhiều năng lượng hơn để bão hấp thụ.
Cậu bé ôm chó cưng sau khi được giải cứu khỏi nước lũ tại Vịnh Tampa, bang Florida.
Ảnh, Video: Reuters, Tampa Bay Times, Cảnh sát trưởng hạt Pasco, CNN.