Số câu: 23
Bác sĩ Israel công bố nguyên nhân cái chết của thủ lĩnh Hamas

Bác sĩ pháp y nói thủ lĩnh Hamas thiệt mạng do trúng đạn vào đầu, dù IDF nói Sinwar chết khi xe tăng bắn phá tòa nhà ông ẩn nấp.
"Nguyên nhân thiệt mạng là vết thương do súng bắn vào đầu. Ông ấy có một viên đạn trong đầu và bị chấn thương sọ não nghiêm trọng", giám đốc Viện Pháp y Quốc gia Israel Chen Kugel, người giám sát quá trình khám nghiệm thi thể và ký giấy chứng tử cho thủ lĩnh Hamas Yahya Sinwar, nói hôm 18/10.
Ông Kugel cho biết Yahya Sinwar bị thương ở cánh tay do trúng mảnh văng, có thể từ tên lửa hoặc đạn pháo xe tăng. Thủ lĩnh Hamas buộc dây điện quanh cánh tay bị thương để cầm máu, song không đủ chắc và "cẳng tay ông ấy đã vỡ vụn", theo bác sĩ Kugel.
Lực lượng Phòng vệ Israel (IDF) trước đó nói rằng thủ lĩnh Hamas thiệt mạng sau khi xe tăng khai hỏa vào tòa nhà ông ẩn nấp, thêm rằng Sinwar đã bị thương từ trước. IDF không đề cập thông tin lính Israel nổ súng trúng đầu Sinwar, dù ảnh hiện trường cho thấy thủ lĩnh Hamas có vết thương lớn trên đầu.
Bác sĩ Kugel khẳng định ông chỉ biết về lời kể của quân đội Israel sau khi khám nghiệm tử thi, nhấn mạnh tự tin vào kết quả khám nghiệm của mình.
"Tôi đưa ra kết luận dựa trên những gì phát hiện được trên thi thể. Ông ấy hứng chịu hàng loạt thương tích, như vết thương do tên lửa hoặc đạn pháo ở cánh tay phải, gạch đá rơi trúng chân trái, cùng nhiều mảnh văng găm trong ngực. Chúng đã gây thương tích nghiêm trọng, nhưng nguyên nhân cái chết là vết thương do đạn bắn vào đầu", ông Kugel nói.
Khi được yêu cầu bình luận, người phát ngôn IDF nhắc lại rằng đã xảy ra đấu súng và giao tranh kết thúc khi xe tăng Israel nã pháo vào tòa nhà ông Sinwar ẩn nấp. "Chúng tôi đang tiếp tục làm rõ mọi chi tiết liên quan trong sự việc", người phát ngôn cho hay.
IDF cho biết lực lượng nước này hôm 16/10 phát hiện ba tay súng Palestine khi tuần tra tại thành phố Rafah ở Gaza. Nhóm tách ra khi bị lính Israel truy đuổi, một người trốn vào tòa nhà gần đó.
Đơn vị Israel triển khai thiết bị bay không người lái (drone) trinh sát vào trong tòa nhà để tìm kiếm. Video do IDF đăng cho thấy drone phát hiện mục tiêu ẩn nấp trong một căn phòng. Người này ngồi trên ghế sofa phủ kín bụi, tay phải bị thương và mặt quấn khăn, dường như để che giấu danh tính. Ông ấy ném một cây gậy về phía drone để tự vệ.
Lực lượng Israel sau đó khai hỏa vào tòa nhà, làm sập một số mảng tường. Khi tiến vào bên trong, họ phát hiện tay súng Hamas đã chết. Dựa vào hồ sơ nha khoa, dấu vân tay và xét nghiệm ADN, giới chức Israel kết luận đây là ông Sinwar.
Nhóm vũ trang Hamas ngày 18/10 xác nhận thủ lĩnh Sinwar đã thiệt mạng, đồng thời khẳng định ông đã "đón nhận cái chết một cách dũng cảm, ngẩng cao đầu, cầm súng và khai hỏa cho đến hơi thở và thời khắc cuối cùng của cuộc đời".