Số câu: 13
Chủ tịch Bắc Giang Lê Ánh Dương bị kỷ luật

Ông Lê Ánh Dương, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, bị Thủ tướng cảnh cáo vì có vi phạm, khuyết điểm trong một số dự án đầu tư do Tập đoàn Thuận An thực hiện.
Chủ tịch UBND tỉnh Bắc giang Lê Ánh Dương cùng cấp phó Lê Ô Pích và Chủ tịch HĐND Lê Thị Thu Hồng bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương khiển trách Chủ tịch tỉnh Bắc Giang Lê Ánh Dương và hai cán bộ khác do có khuyết điểm trong phòng, chống dịch Covid-19.
Ông Lê Ánh Dương, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Giang, bị Thủ tướng khiển trách do có vi phạm, khuyết điểm trong công tác, ngày 14/4.
Theo quyết định của Thủ tướng ngày 7/10, thời gian thi hành kỷ luật hành chính với ông Lê Ánh Dương tính từ 17/9/2024.
Cuối tháng 8/2024, ông Dương là một trong số nhiều cán bộ của tỉnh Bắc Giang bị cảnh cáo từ Ủy ban Kiểm tra Trung ương do chịu trách nhiệm về các vi phạm của Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang.
Theo cơ quan kiểm tra, Ban Thường vụ Tỉnh ủy Bắc Giang đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, thiếu kiểm tra, giám sát. Hậu quả, Đảng đoàn HĐND tỉnh, Ban cán sự đảng UBND tỉnh và nhiều tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong một số dự án đầu tư do Công ty Cổ phần Tập đoàn Thuận An thực hiện trên địa bàn.
Nhiều cán bộ, đảng viên, trong đó có cán bộ chủ chốt của tỉnh suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống, vi phạm Luật Phòng, chống tham nhũng, vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Những vi phạm nêu trên đã gây hậu quả nghiêm trọng, nguy cơ thiệt hại lớn tiền, tài sản của Nhà nước, dư luận xấu, làm giảm uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương.
Đây là lần thứ hai Chủ tịch Bắc Giang Lê Ánh Dương bị kỷ luật kể từ đầu nhiệm kỳ. Đầu năm 2023, ông bị Ủy ban Kiểm tra Trung ương và Thủ tướng khiển trách do chịu trách nhiệm trong các vi phạm của Ban cán sự đảng UBND tỉnh Bắc Giang nhiệm kỳ 2021-2026.
Đó là vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc, thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo, để UBND tỉnh và một số tổ chức, cá nhân vi phạm quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong mua sắm, quản lý, sử dụng sinh phẩm, hóa chất, vật tư, trang thiết bị y tế; có nguy cơ thất thoát lớn ngân sách nhà nước, gây dư luận bức xúc, làm giảm uy tín của cấp ủy và chính quyền địa phương.