Số câu: 39
Phó thủ tướng: Đường sắt tốc độ 350 km/h cần 'thẳng nhất có thể'

Đường sắt tốc độ cao 350 km/h đi qua 20 tỉnh thành từ Hà Nội đến TP HCM cần thẳng nhất có thể, gặp núi qua núi, gặp sông bắc cầu, Phó thủ tướng Trần Hồng Hà nói.
Bộ Chính trị thống nhất xin ý kiến Ban Chấp hành Trung ương Đảng thông qua chủ trương đầu tư tuyến đường sắt tốc độ cao Bắc Nam trước khi Chính phủ trình Quốc hội tại kỳ họp thứ 8.
Thủ tướng yêu cầu nghiên cứu hướng tuyến thuận lợi nhất, hiệu quả nhất; nghiên cứu lựa chọn tốc độ thiết kế khoảng 350 km/h để trình cấp có thẩm quyền.
Bộ ngành cần chủ động cùng TP HCM thực hiện cơ chế đặc thù, không để thành phố phải đeo bám xin ý kiến nghe rất xót xa, Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị.
Thủ tướng chỉ đạo TP Đà Nẵng hoàn thành xây dựng đề án, hồ sơ thành lập khu thương mại tự do trong tháng 12/2024.
Ông Đặng Trọng Vân, Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Quảng Trị, bị khiển trách do thiếu kiểm tra, để cấp dưới vi phạm quy định về đất đai, gây hậu quả nghiêm trọng.
Bộ Quốc phòng đề xuất nâng 1-5 tuổi phục vụ tại ngũ cho một số cấp sĩ quan để được hưởng mức lương tối đa theo quy định của Luật Bảo hiểm xã hội.
Thủ tướng yêu cầu tích hợp hiển thị thông tin sức khỏe lên sổ sức khỏe điện tử VNeID và tiến tới khám chữa bệnh bảo hiểm y tế không phụ thuộc địa giới hành chính.
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị xem xét kỷ luật ông Chẩu Văn Lâm, nguyên Bí thư Tuyên Quang và hai nguyên Bí thư Phú Thọ là ông Ngô Đức Vượng và Nguyễn Doãn Khánh.
Ông Nguyễn Anh Thi, Bí thư Đảng ủy, Trưởng ban Quản lý Khu công nghệ cao TP HCM bị Ban Thường vụ Thành ủy cách tất cả chức vụ trong Đảng vì vi phạm Luật Hôn nhân và Gia đình.
Ông Lê Văn Phước, Phó chủ tịch tỉnh An Giang, bị Thủ tướng khiển trách do có vi phạm trong quản lý, khai thác tài nguyên, khoáng sản.
Lãnh đạo UBND TP HCM trao quyết định bổ nhiệm người đứng đầu Ban quản lý Đường sắt đô thị, Sở Tư pháp, UBND Tân Phú, Bình Thạnh.
Thủ tướng kêu gọi phát huy tinh thần mỗi người làm việc bằng hai, miền Trung, Tây Nguyên, miền Nam làm bù lại cho miền Bắc bị thiệt hại do bão lũ.
TP Đông Triều được thành lập trên cơ sở thị xã Đông Triều, trở thành thành phố thứ 5 của tỉnh Quảng Ninh.
TP Huế trực thuộc Trung ương được lập trên cơ sở nguyên trạng diện tích, dân số của Thừa Thiên Huế, hai quận mới dự kiến thành lập là Phú Xuân và Thuận Hóa.
Chủ tịch quận Bình Tân làm Phó giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường, Chủ tịch quận Bình Thạnh làm Phó giám đốc Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Ông Trần Đình Văn, đoàn đại biểu Quốc hội Lâm Đồng, được Thường vụ Quốc hội cho thôi nhiệm vụ đại biểu khóa 15 sau khi có đơn xin thôi.
Phó chủ tịch Quốc hội Trần Quang Phương đề nghị công khai trên báo chí và phê bình các lãnh đạo tỉnh vắng mặt tại buổi tiếp công dân.
Ủy ban Kiểm tra Thành ủy Hà Nội cách chức, cho thôi chức vụ nhiều cán bộ Ban Giao thông do liên quan tiêu cực gói thầu thi công cầu Vĩnh Tuy giai đoạn 2.
Sáng 24/9, cán bộ, chiến sĩ thuộc Bệnh viện dã chiến cấp 2 số 6 và Đội Công binh số 3 lên đường sang châu Phi làm nhiệm vụ gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc.
Lãnh đạo Chính phủ yêu cầu đẩy mạnh phân cấp, phân quyền, tránh tình trạng bất cứ việc gì cấp dưới cũng lên xin cấp trên, chờ trung ương quyết.
Chủ trì làm việc với các bộ ngành về tình hình triển khai dự án đường sắt tốc độ cao Bắc Nam sáng 25/9, ông Hà cho rằng ngoài phạm vi đầu tư từ điểm đầu dự án là TP Hà Nội đến điểm cuối tại TP HCM, các cơ quan cần xem xét, nghiên cứu phương án kéo dài tuyến đường sắt tốc độ cao từ địa đầu Móng Cái (Quảng Ninh) đến mũi Cà Mau.
Phó thủ tướng giao Bộ Giao thông Vận tải hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi để trình Quốc hội; đồng thời phân tích ưu điểm, lợi ích đầu tư toàn tuyến để kết nối đồng bộ với phương thức vận tải khác. "Cần đánh giá hiệu quả của đường sắt tốc độ cao chuyên vận chuyển hành khách hoặc kết hợp vận tải hàng hóa khi cần thiết đối với cả nền kinh tế, chứ không giới hạn trong ngành đường sắt", ông Hà nói.
Bộ Giao thông Vận tải cũng cần nghiên cứu đề xuất cơ chế đặc thù phân kỳ đầu tư; phân bổ nguồn vốn trung ương, địa phương; sử dụng trái phiếu, ODA và nguồn khác; tận dụng dư địa mức trần nợ công. Các địa phương có tuyến đường sắt đi qua sẽ được tăng phân quyền để chuẩn bị mặt bằng, xây dựng công trình hạ tầng kỹ thuật, nhà ga. Trung ương sẽ thống nhất quản lý quy chuẩn thiết kế, hạ tầng, phương tiện, hệ thống thông tin, điều hành; huy động doanh nghiệp tư nhân để giảm bớt chi phí, nguồn lực nhà nước.
"Cơ chế đặc thù đã áp dụng cho đường sắt đô thị Hà Nội và TP HCM, cần được xem xét áp dụng cho các địa phương có đường sắt tốc độ cao đi qua", Phó thủ tướng nói.
Các bộ, ngành, doanh nghiệp sẽ cùng phối hợp triển khai lộ trình hiện đại hóa ngành đường sắt, với trọng tâm là tiếp nhận, chuyển giao và làm chủ công nghệ. Mục tiêu cuối cùng là xây dựng ngành đường sắt hiện đại, tự chủ, lấy phát triển đường sắt tốc độ cao và đường sắt đô thị làm động lực để thúc đẩy công nghiệp cơ khí, chế tạo và tự động hóa trong nước.
Để chủ động nguồn nhân lực, Bộ Giáo dục và Đào tạo và Bộ Giao thông Vận tải sẽ triển khai các chương trình đào tạo chuyên sâu. Mục tiêu là xây dựng đội ngũ nhân lực có đủ năng lực để tiếp nhận, làm chủ và phát triển các công nghệ mới, đảm bảo sự phát triển bền vững của ngành đường sắt trong tương lai.
Theo Thứ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Danh Huy, dự án đường sắt tốc độ cao sẽ được triển khai theo lộ trình cụ thể: phê duyệt chủ trương đầu tư vào năm 2025, giải phóng mặt bằng và khởi công năm 2030, dự kiến hoàn thành toàn tuyến năm 2045.
Tuần trước, hội nghị Trung ương 10 khóa 13 thống nhất chủ trương đầu tư toàn tuyến dự án đường sắt tốc độ cao (350 km/h) trên trục Bắc Nam và giao Ban cán sự đảng Chính phủ, Đảng đoàn Quốc hội chỉ đạo các cơ quan khẩn trương hoàn thiện hồ sơ trình kỳ họp thứ 8 khai mạc tháng 10.
Tuyến đường sắt tốc độ cao dự kiến điểm đầu tại ga Ngọc Hồi (Hà Nội), điểm cuối tại ga Thủ Thiêm (TP HCM). Dự án đi qua 20 tỉnh thành gồm Hà Nội, Hà Nam, Nam Định, Ninh Bình, Thanh Hóa, Nghệ An, Hà Tĩnh, Quảng Bình, Quảng Trị, Thừa Thiên Huế, Đà Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ngãi, Bình Định, Phú Yên, Khánh Hòa, Ninh Thuận, Bình Thuận, Đồng Nai, TP HCM.
Để tối ưu chi phí, tuyến đường sắt sẽ có khổ 1,435 m, điện khí hóa, tốc độ thiết kế 350 km/h, tải trọng 22,5 tấn/trục; chiều dài 1,541 km với 23 ga hành khách, 5 ga hàng hóa. Tuyến đường chủ yếu vận chuyển hành khách; đáp ứng yêu cầu lưỡng dụng phục vụ quốc phòng, an ninh và có thể vận tải hàng hóa khi cần thiết. Đường sắt Bắc Nam hiện hữu sẽ vận chuyển hàng hóa và du lịch chặng ngắn.