Số câu: 23
Cuộc sống thường nhật ở Triều Tiên

Người dân tản bộ trên đường phố, đọc tin tức ở tàu điện ngầm, kiểm tra ruộng đồng sau trận lũ là hoạt động thường nhật ở Triều Tiên được các nhiếp ảnh gia ghi lại.
Một người dân Triều Tiên ngày 16/8 dùng điện thoại thông minh chụp ảnh khu vực thiên tai ở Sinuiju, dọc sông Áp Lục, nơi hứng chịu lũ lụt hồi cuối tháng 7.
Mưa lớn do ảnh hưởng từ bão Gaemi cuối tháng 7 gây lũ lụt nghiêm trọng ở vùng tây bắc nước này. Nước dâng làm ngập nhiều công trình công cộng, cơ sở hạ tầng, trong đó có hơn 4,100 nhà cửa, gần 3,000 ha đất nông nghiệp ở hai huyện Sinuiju và Uiju gần biên giới Trung Quốc.
Binh lính và cư dân Sinuiju dỡ hàng hóa từ thuyền đỗ trên sông Áp Lục.
Các quốc gia và tổ chức quốc tế đã liên hệ với Triều Tiên bày tỏ ý định cung cấp hỗ trợ nhân đạo để khắc phục hậu quả thiên tai, nhưng lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cho biết đất nước sẽ "tự tìm con đường riêng bằng sức mạnh và nỗ lực của mình".
Người dân, binh sĩ Triều Tiên ra đồng tại khu vực bị lũ lụt tàn phá ở Sinuiju.
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un cùng các quan chức cấp cao kiểm tra tiến độ dự án xây nhà tái định cư cho người dân khu vực thiên tai ở tỉnh Bắc Pyongan ngày 29/9.
Hồi tháng 8, ông Kim thông báo kế hoạch sơ tán khoảng 15,400 người bị mất nhà cửa do lũ lụt tới thủ đô Bình Nhưỡng cho đến khi nhà mới của họ được xây xong. Quá trình tái thiết sau lũ lụt dự kiến mất ít nhất 2-3 tháng.
Người mẹ dắt con gái đi qua tấm áp phích kỷ niệm 76 năm thành lập Triều Tiên trên đường phố Bình Nhưỡng.
Bình Nhưỡng là thủ đô, cũng là thành phố lớn nhất Triều Tiên, với dân số hơn 3,2 triệu người. Thành phố nằm ven sông Đại Đồng, con sông lớn đổ ra biển Hoàng Hải.
Người dân đi qua công trình đề chữ "Hoan hô tư tưởng cách mạng của lãnh đạo vĩ đại Kim Jong-un" trên phố Ryomyong ở Bình Nhưỡng, phía sau là các tòa nhà cao tầng theo kiến trúc hiện đại.
Người phụ nữ dùng điện thoại đọc báo điện tử, xem tin tức về trận bán kết bóng đá giữa Triều Tiên và Mỹ tại World Cup U20 nữ tại Colombia, trong khi chờ tàu ở ga Kaeson, Bình Nhưỡng.
Người dân Bình Nhưỡng tại ga Kaeson xem bản tin đội Triều Tiên đánh bại Nhật Bản trong trận chung kết, giành chức vô địch World Cup U20 nữ.
Thành viên đội tuyển bóng đá nữ U20 Triều Tiên bật khóc khi về tới sân bay quốc tế Bình Nhưỡng ngày 28/9.
Người dân xếp hàng dọc đường phố Bình Nhưỡng, vẫy tay đón chào xe chở đội tuyển bóng đá nữ ngày 28/9. Đây là lần thứ ba đội Triều Tiên vô địch World Cup U20 nữ.
Hướng dẫn viên giới thiệu về lăng Vua Đàn Quân, được coi là ông tổ của vương quốc Triều Tiên, tại Bình Nhưỡng nhân ngày tết Khai Thiên 3/10. Tết Khai Thiên ở Triều Tiên và Hàn Quốc được coi là sự kiện đánh dấu sự ra đời của dân tộc Triều Tiên.
Biểu diễn văn nghệ quần chúng và bắn pháo hoa kỷ niệm 79 năm thành lập đảng Lao động Triều Tiên tại quảng trường Kim Nhật Thành ở Bình Nhưỡng ngày 10/10.
Thanh niên và sinh viên Triều Tiên biểu diễn ở quảng trường Kim Nhật Thành.