Số câu: 15
Ông Kim Jong-un: Triều Tiên sẽ không do dự dùng vũ khí hạt nhân

Lãnh đạo Kim Jong-un cảnh báo rằng Triều Tiên sẽ không ngần ngại dùng vũ khí hạt nhân nếu nước này bị Hàn Quốc và Mỹ tấn công.
Lãnh đạo Triều Tiên Kim Jong-un giám sát thử nghiệm tên lửa đạn đạo chiến thuật mới sử dụng đầu đạn siêu lớn và tên lửa hành trình cải tiến.
Triều Tiên đăng ảnh ông Kim Jong-un thăm nhà máy làm giàu uranium cho vũ khí hạt nhân, lần đầu cho thấy cơ sở bí mật hàng đầu nước này.
Ông Kim Jong-un nói Triều Tiên đang xây dựng lực lượng hạt nhân theo hướng "tăng gấp bội" vũ khí nhằm đối phó mối đe dọa từ Mỹ.
"Nếu kẻ địch dùng lực lượng vũ trang để xâm phạm chủ quyền Triều Tiên, chúng ta sẽ không do dự sử dụng mọi sức mạnh tấn công sẵn có, bao gồm cả vũ khí hạt nhân", hãng thông tấn trung ương Triều Tiên KCNA hôm nay dẫn phát biểu của lãnh đạo Kim Jong-un khi ông thị sát một căn cứ huấn luyện đặc nhiệm ở phía tây thủ đô Bình Nhưỡng ngày 2/10.
Phát biểu được đưa ra sau khi Hàn Quốc hồi đầu tuần tổ chức diễu binh ở Seoul nhằm phô diễn lực lượng và răn đe Triều Tiên. Tổng thống Hàn Quốc Yoon Suk-yeol cũng cảnh báo về "sự kết thúc của Triều Tiên" nếu Bình Nhưỡng sử dụng vũ khí hạt nhân.
Đáp lại, ông Kim Jong-un gọi lãnh đạo Hàn Quốc là "con rối" và "người đàn ông không bình thường", theo KCNA.
Quan hệ giữa hai miền Triều Tiên đang ở mức thấp nhất trong nhiều năm. Hoạt động ngoại giao bị đình trệ từ lâu, Bình Nhưỡng đã tăng cường thử nghiệm và phát triển vũ khí, trong khi Seoul ngày càng xích lại đồng minh Washington.
Triều Tiên gần đây thông báo triển khai 250 bệ phóng tên lửa đạn đạo đến biên giới phía nam, coi Hàn Quốc là "kẻ thù chính" và tuyên bố sở hữu vũ khí hạt nhân là quá trình "không thể đảo ngược".
Bình Nhưỡng tháng 9 đăng ảnh nhà máy làm giàu uranium cấp độ vũ khí, đánh dấu lần đầu tiên hình ảnh về cơ sở bí mật hàng đầu nước này được tiết lộ. Lãnh đạo Kim Jong-un nói rằng Bình Nhưỡng cần tăng sản lượng uranium làm giàu để chế tạo thêm vũ khí hạt nhân chiến thuật, nhấn mạnh kho vũ khí hạt nhân có ý nghĩa quan trọng nhằm đối phó mối đe dọa từ Mỹ và đồng minh.
Mỹ tháng 7/2020 cho biết Triều Tiên có khoảng 20-60 đầu đạn hạt nhân và có thể sản xuất thêm 6 đầu đạn mỗi năm. Tướng Mark Milley, khi đó là Chủ tịch Hội đồng Tham mưu trưởng liên quân Mỹ, nói rằng Bình Nhưỡng sở hữu năng lực hạt nhân "đủ sức gây ra mối đe dọa thực sự cho lục địa Mỹ cũng như đồng minh và đối tác của Washington trên khắp Ấn Độ Dương - Thái Bình Dương".