Số câu: 23
Khuyến khích lên chùa tìm người yêu

Tông phái Jogye của Phật giáo Hàn Quốc khuyến khích người độc thân trên 40 tuổi lên chùa lưu trú và dành thời gian tìm hiểu các bạn đời tiềm năng.
Nhiều người đã sốc khi biết Christiana Maxion tính phí 350,000 USD cho một ca mai mối, nhưng cô nói đây là cái giá quá nhỏ để tìm đúng một nửa đích thực.
Một loạt công ty Hàn Quốc như Maeil Holdings, LG Household & Health Care, KT và Woori Card đang kết hợp với chính TP quyền Seoul tổ chức sự kiện mai mối cho nhân viên.
Xem 5 hồ sơ mà không ưng ý đối tượng nào, chị Thảo được công ty hẹn hò gửi một hồ sơ mới phù hợp mọi tiêu chí: Là kỹ sư, đã ly hôn, ở Hà Nội, hơn 2 tuổi.
Trong trang phục truyền thống và hoa đỏ cài đầu, bà Vương mời một phụ nữ lên sân khấu giới thiệu bản thân và mẫu đàn ông lý tưởng.
Nhiều cư dân có con độc thân tại một chung cư cao cấp đã tổ chức những buổi mai mối nội bộ, mong tìm được người tương xứng.
Hôm 13/9, tông phái Jogye thông báo tìm người tham gia chương trình hẹn hò mang tên "Tôi sẽ đến chùa".
Nhiều người Hàn Quốc tin rằng tìm được bạn đời khi đến cửa chùa là duyên lành, được ban phước trong chuyện tình cảm. Điều này tạo nên sức hút cho chương trình và hấp dẫn người độc thân tại Hàn Quốc đăng ký tham gia.
Trước đây, chương trình "Tôi sẽ đến chùa" hướng đến nhóm chưa có người yêu, vợ/chồng ở tuổi 20, 30 nhưng thời gian gần đây đã thay đổi. Người tham gia phải đảm bảo chưa kết hôn và sinh trong khoảng thời gian từ 1/1/1975 đến 31/12/1984.
Một viên chức của chùa tiết lộ ban tổ chức nhận được nhiều yêu cầu tham gia chương trình từ những người độc thân trên 40 tuổi. Do vậy các chương trình mai mối trong thời gian tới sẽ chú trọng đến nhóm đối tượng này.
Ban tổ chức sẽ chọn 10 nam và 10 nữ, lưu trú hai ngày một đêm tại chùa Hwagye, quận Gangbuk, Seoul vào ngày 5-6/11. Tại đây các thành viên sẽ có cơ hội tham gia nhiều hoạt động chung để được gặp gỡ và tìm hiểu những người còn lại.
Hòa thượng Myojang của tông phái Jogye cho biết mai mối trong chùa có thể giúp góp phần giải quyết vấn đề về tỷ lệ sinh thấp và già hóa dân số của quốc gia này.
"Thông qua sự kiện, những người lạ có thể gặp nhau và phát triển mối quan hệ xa hơn hẹn hò, như là kết hôn và sinh con", vị hòa thượng nói.
Từ năm 2012, Hội Phật giáo Jogye đã thường xuyên tổ chức các chương trình mai mối cho người độc thân. Chương trình nhận được sự ủng hộ từ cộng đồng, số đơn đăng ký luôn trong tình trạng quá tải.
Như sự kiện tại chùa Naksan, Yangyang, tỉnh Gangwon diễn ra vào tháng 7-8/2024 cũng ghi nhận mức độ cạnh tranh khốc liệt. Số người mong muốn tham dự cao gấp 70 lần so với số người được chọn.
Kết thúc chương trình 6 cặp được kết duyên đã tạo điều kiện thúc đẩy hoạt động mai mối tiếp tục diễn ra.
Minh Phương (Theo Korea Times, Koreajoongangdaily).