Số câu: 25
Vinamilk tặng hàng nghìn phần quà Trung thu cho trẻ

Vinamilk tặng nhiều phần quà, bánh, sữa dịp Trung thu cho trẻ vùng sâu, vùng xa, hoàn cảnh kém may mắn tại các trung tâm bảo trợ và vùng bão lũ.
Vinamilk trao hơn 550,000 sản phẩm dinh dưỡng thiết yếu trị giá gần 3 tỷ đồng cho người dân chịu thiệt hại nặng nề bởi Yagi.
Thí sinh Robotacon Wro 2024 cần lập trình robot thực hiện các nhiệm vụ mô phỏng tại trang trại Vinamilk Green Farm, hiểu thêm về công nghệ cho phát triển bền vững.
Đại diện doanh nghiệp sữa lớn nhất Việt Nam cho biết hơn 1,000 phần quà gồm sữa đặc, sữa tươi, bánh mì... được trao tận tay các em nhỏ vừa trải qua bão Yagi. Ở Hà Nội, nhiều trẻ huyện Thạch Thất, Quốc Oai thích thú khi nhận quà đúng dịp Trung thu.
Ngày 17/9, ông Đỗ Thanh Tuấn, Giám đốc Đối ngoại Vinamilk cùng tập thể Vinamilk trao quà cho Trường THCS dân tộc nội trú Phú Lương, tỉnh Thái Nguyên. 368 học sinh chia đều 12 lớp, đều là người dân tộc.
Em Đinh Hải Lâm, lớp 6C, cho biết: "Hôm lũ, nước dâng cao lắm, dưới sân trường nước quá đầu người. Chúng em phải lên tầng một. Bếp cũng bị ngập, các cô phải nấu cơm nơi khác khác và chèo thuyền mang vào trường". Khi nước rút, cô trò bắt tay dọn dẹp, vệ sinh trường lớp. Nhóm trẻ cấp hai cũng kịp đón Trung thu.
Các em thưởng thức bánh mì với sữa đặc Ông Thọ vị sô cô la ở sân trường.
Ngoài ra, đoàn thiện nguyện còn hòa mình vào nhiều trò chơi, động viên tinh thần học sinh sau chuỗi ngày bão lũ.
Bà Nguyễn Thị Minh Tâm - Giám đốc chi nhánh Vinamilk Hà Nội - trao cho các bé ở xóm Trung Sơn, xã Quang Sơn, huyện Đồng Hỷ, tỉnh Thái Nguyên.
Các bé ở xóm Trung Sơn cùng khoe quà Trung thu.
Ông Đỗ Thanh Tuấn, Giám đốc Đối ngoại Vinamilk, nhấn mạnh với trẻ nhỏ, sữa là nguồn dinh dưỡng thiết yếu, giúp các em phát triển thể chất. Gần 50 năm qua, doanh nghiệp luôn quan tâm, ưu tiên sản phẩm dinh dưỡng cho trẻ.
Trước đó, đơn vị trao hơn 500 phần quà gồm sữa đặc Ông Thọ, sữa tươi 100%, bánh trung thu, ba lô, đồ dùng học tập cho trẻ em nghèo tại Cà Mau; trung tâm khuyết tật, bảo trợ, mái ấm tại Cần Thơ, Bắc Ninh.
Trong ảnh, đại diện hãng sữa thăm hỏi, tặng quà cho các em nhỏ tại Cần Thơ.
Trẻ khó khăn tại Bắc Ninh cũng có Trung thu đáng nhớ với quà tặng từ nhân viên nhà máy sữa Tiên Sơn - Vinamilk.
Tại xã Đất Mũi, tỉnh Cà Mau, ông Lê Hoàng Minh, Giám đốc điều hành sản xuất Vinamilk, trao học bổng cho 15 học sinh nghèo vượt khó. Các em còn nhận hơn 1,000 cuốn sách, tập vở, hàng trăm dụng cụ học tập và 5 laptop.
Nhân viên Vinamilk chung tay tổ chức Trung thu ấm áp tại xã Đất Mũi.
Bên cạnh các phần quà, học sinh ở điểm cực nam tổ chức được vui chơi, xem văn nghệ.