Số câu: 18
Long Châu hỗ trợ bà con vùng lũ 10 tấn thuốc

T Long Châu điều động nhanh 10 tấn thuốc trị giá 2,5 tỷ đồng, hỗ trợ người dân các tỉnh phía Bắc ứng phó với loạt bệnh phức tạp sau bão lũ.
Thông qua quỹ Hy vọng, FPT Long Châu đã hỗ trợ đợt đầu tiên 240 triệu đồng cho 10 bệnh nhi ung thư tại Bệnh viện Trung ương Huế, ngày 17/7.
Thay lời cảm ơn khách hàng đã giúp FPT Long Châu chạm mốc 1600 nhà thuốc, hệ thống tổ chức chương trình "tặng 160,000 sản phẩm sức khỏe giá chỉ bằng 3 nụ cười".
Đại diện Long Châu cho biết ban lãnh đạo luôn trong trạng thái sẵn sàng trước lời kêu gọi chung tay cứu trợ khẩn cấp của cơ quan chức năng. Doanh nghiệp chủ động cử nhân sự đến từng địa bàn hứng chịu bão Yagi để xem xét tình hình, rồi nhanh chóng phối hợp Bộ Y tế, Sở Y tế địa phương và nhiều đơn vị khác nhanh chóng lên đường hỗ trợ bà con.
"10 tấn thuốc trị giá 2,5 tỷ đồng được đóng gói và vận chuyển ‘tốc hành’ ngay trong đêm để người dân kịp ứng phó loạt bệnh có thể bùng phát sau lũ, trong đó có thuốc cảm cúm, tiêu chảy, bệnh ngoài da, cloramin B...", người đại diện cho hay.
Kế hoạch ủng hộ thuốc liên tục được triển khai, trao tận tay bà con Lào Cai, Yên Bái, Cao Bằng, Lạng Sơn, Bắc Giang, Vĩnh Phúc, Phú Thọ, Thái Nguyên, Tuyên Quang, Hà Nội... và nhiều tỉnh đang chịu ảnh hưởng nặng nề của bão Yagi.
Với gần 2,000 nhà thuốc và trung tâm tiêm chủng ở 63 tỉnh, thành, FPT Long Châu trở thành điểm tiếp nhận quyên góp của báo Tuổi Trẻ, làm cầu nối chia sẻ với người dân vùng thiên tai. Hệ thống chủ trương phản ứng nhanh, kịp thời, có trách nhiệm với cộng đồng, xã hội, đồng thời xem đó là tôn chỉ trong mọi hành động.
Bà Nguyễn Đỗ Quyên - Giám đốc điều hành FPT Long Châu, lý giải sau bão lũ, dịch bệnh tiếp tục hoành hành, để lại hậu quả tính bằng năm. Do đó, ngoài ủng hộ thuốc, doanh nghiệp chủ động phối hợp nhiều đơn vị triển khai loạt chương trình chăm sóc, đồng hành người dân tái thiết cuộc sống và ổn định sức khỏe.
"Đó là sứ mệnh lâu dài, chúng tôi không thể thực hiện một mình, rất cần các tổ chức, ban ngành chung tay, vào cuộc. Dù hình thức nào, Long Châu sẽ tận dụng độ phủ của mình ở 63 tỉnh, thành để làm mạng lưới hiệu quả", bà Đỗ Quyên nói.
Trước đó, đơn vị khẩn trương sơ cứu, phát thuốc miễn phí tại các nhà thuốc ở 24 tỉnh, thành. Song song đó, chuỗi hoạt động thiện nguyện "thần tốc" được triển khai tại các chi nhánh FPT Long Châu phía Bắc. Dược sĩ trao thuốc thiết yếu, nước uống, vitamin cho bà con Hà Nội, Tuyên Quang...
"Trong bối cảnh đất nước đối mặt nhiều thách thức từ thiên nhiên, hệ thống FPT Long Châu mong trở thành 'cánh tay nối dài', đồng hành người dân vượt khó khăn, sớm trở lại nhịp sống thường nhật", bà Đỗ Quyên nói thêm.
GS.TS Trần Văn Thuấn - Thứ trưởng Bộ Y tế (ngoài cùng bên phải) - thăm tỉnh Bắc Giang, hỗ trợ và kiểm tra công tác y tế, khắc phục hậu quả sau bão lụt.