Số câu: 22
Người vùng lũ trả lại túi vàng lẫn trong đồ cứu trợ

O CAITrong lúc phân loại hàng cứu trợ của người dân Đà Nẵng gửi, chị Vân Nam phát hiện một túi nữ trang nghi bằng vàng nằm lẫn trong thùng đồ.
Quán cơm của chị Phan Thị Lan ở xã Ia Le (huyện Chư Pưh, Gia Lai) thông báo sẽ phục vụ miễn phí các đoàn cứu trợ lũ lụt từ Tây Nguyên đi miền Bắc, từ nay tới 12/10.
Sau hai đêm chạy lũ, vợ chồng bà Lương Tố Mỹ mới ăn suất cơm nóng, có giấc ngủ yên tại nhà văn hóa phường Yên Phụ, quận Tây Hồ.
Hai ngày nay, anh Đức Thắng, 26 tuổi, cùng ba thợ đóng cửa hàng tỏa đi sửa xe miễn phí cho bà con khắp TP Hải Phòng.
6h sáng 11/9, hơn 20 người thôn Lập Đinh đã tập trung ở nhà chị Trương Ánh Tuyết để gói 200 chiếc bánh chưng, kịp sáng mai gửi đi các vùng lũ lụt.
Chị Văn Thị Dung vừa xúc xẻng cát cuối cùng đổ vào bao, chồng vội buộc túm miệng, ghé vai vác chạy hòa vào hàng trăm người hộ đê dưới chân cầu Bến Tượng, 19h ngày 9/9.
Chiều tối ngày 16/9, chị Nam, 43 tuổi, ở thôn Bắc Ngầm, xã Xuân Quang, huyện Bảo Thắng phát hiện túi vải nhỏ đựng một số món trang sức lẫn trong thùng sách vở, quần áo khi đang cùng 5 người khác phân loại hàng cứu trợ, từ thiện.
Đoán đây là đồ có giá trị, chị Nam trình báo công an viên của thôn, đồng thời liên hệ với trưởng đoàn Đà Nẵng - đơn vị vừa trao đồ thùng cứu trợ, hy vọng tìm được chủ nhân của túi nữ trang.
Đại úy Trần Thị Thanh Thảo, công tác tại Trung tâm Phát thanh - Truyền hình quân đội, trưởng Cộng đồng cứu trợ các huyện Bắc Hà, Bảo Yên, Si Ma Cai, Bát Xát - đại diện nhận hàng cứu trợ - cũng trình báo sự việc với công an xã Xuân Quang, huyện Bảo Thắng.
Trong quá trình kiểm kê tài sản, mọi người quay video toàn bộ sự việc làm bằng chứng rồi niêm phong, giao chị Nam tạm thời quản lý.
Gần một ngày trôi qua mà không có thông tin về chủ nhân của túi đồ, chị Thảo liên hệ với trưởng đại diện Trung tâm Phát thanh - truyền hình quân đội tại Đà Nẵng nhờ hỗ trợ.
Thông qua cuốn vở trong thùng hàng cứu trợ có ghi họ tên, lớp và trường của hai học sinh ở Đà Nẵng, nhóm đã liên hệ với ban giám hiệu và liên lạc được với phụ huynh của các em. Qua trao đổi, xác minh thông tin, người này cho rằng số nữ trang có thể do người thân để lẫn trong lúc xếp đồ cứu trợ.
Chiều 17/9, nhóm chị Thảo xác minh được chủ nhân của túi đồ là chị Phan Thị Đào, 47 tuổi, ở quận Ngũ Hành Sơn, TP Đà Nẵng.
Chị Đào kể đêm 14/9 xếp quần áo, sách vở của cháu ruột (hai học sinh có tên trên nhãn vở) để hôm sau mang đến Thành đoàn Đà Nẵng gửi đi cứu trợ bà con miền Bắc. Do sơ suất, túi nữ trang đựng dây chuyền, bông tai, nhẫn cưới của vợ chồng (bằng vàng 9999) và kỷ vật của mẹ chồng rơi lẫn vào thùng. Trước khi gửi đồ chị cũng không kiểm tra lại.
Khi người thân gọi điện hỏi về túi nữ trang, chị Đào mới kiểm tra và biết tài sản thất lạc đến Lào Cai. Chị đang làm ủy quyền cho người cháu ở Hà Nội đến nhận lại số trang sức chị Vân Nam đang giữ.
"Bà con Lào Cai dù đang gồng mình chống lũ nhưng vẫn ngày đêm tìm người thất lạc để trả lại đồ khiến tôi không kìm được nước mắt. Tôi không biết nói gì ngoài cảm ơn mọi người", chị Đào nói.
Dự kiến chiều 18/9 nhóm của chị Vân Nam sẽ trao trả túi nữ trang cho gia đình chị Đào tại xã Xuân Quang, huyện Bảo Thắng.