Số câu: 23
PNJ tổ chức lễ cưới tập thể, tặng nhẫn cho đôi khó khăn

J phối hợp Trung ương Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam, chính quyền nhiều địa phương tổ chức lễ cưới tập thể, trao nhẫn cho các đôi khó khăn trên toàn quốc.
Để outfit du lịch thêm ấn tượng, các nàng có thể phối thêm các kiểu vòng tay nữ tính, sang trọng mà vẫn trẻ trung, đậm hơi thở mùa hè.
Một món trang sức phù hợp sẽ là quà tặng lý tưởng cho Ngày của Mẹ, tôn vinh các mẹ bằng sự thấu hiểu, kéo gần khoảng cách và bày tỏ yêu thương.
Hoạt động trên nằm trong khuôn khổ dự án "Gia đình trẻ hạnh phúc 2024", do PNJ khởi xướng, nhằm truyền thông điệp yêu thương, sẻ chia và hỗ trợ các đôi có hoàn cảnh đặc biệt trên toàn quốc.
Theo đại diện doanh nghiệp, vì gánh nặng mưu sinh, đầm cưới bồng bềnh hay nhẫn cưới là ước mơ xa xỉ với nhiều đôi vợ chồng trẻ lẫn trung niên. Dù bên nhau từ lâu, thậm chí con đã trưởng thành, họ vẫn chưa có hôn lễ đúng nghĩa, trước sự chứng kiến của gia đình, bạn bè.
Hiểu nỗi niềm ấy, PNJ và chính quyền nhiều địa phương chung tay tổ chức lễ cưới tập thể cùng hoạt động trao nhẫn cưới chủ đề "Bên nhau, mình là nhà". Mỗi đôi nhẫn đại diện cho tình yêu, sự gắn kết, lời hứa tương lai tươi sáng.
Trong ngày vui, anh Đặng An Phước, công nhân tại Cần Thơ, tiết lộ anh và bạn đời về chung nhà 5 năm, nhưng chưa có điều kiện làm đám cưới. Biết vợ tủi thân, anh luôn an ủi, động viên, tự nhủ phải chăm chỉ làm lụng, sớm giúp gia đình thoát cảnh khó khăn.
"Dù lễ cưới chỉ là hình thức, tôi vẫn xúc động khi thấy vợ diện áo dài, đầm cưới như bao cô gái khác. Tôi trân trọng hôn lễ hôm nay, nhờ nó, hôn nhân của chúng tôi trọn vẹn hơn", An Phước nói.
Ông Trương Văn Thấm - cha vợ Phước - nghẹn ngào khi chứng kiến hai con đan chặt 10 ngón tay. "Vợ chồng tôi luôn muốn tổ chức hôn lễ cho hai đứa nhỏ, nhưng chưa thể thực hiện vì gánh nặng mưu sinh, nhiều gian khó. Hôm nay, tâm nguyện của tôi đã hoàn thành. Mong các con luôn đồng cam cộng khổ, nhường nhịn nhau, hạnh phúc đến già", ông nói.
Đại diện ban tổ chức trực tiếp lễ trao nhẫn cho các đôi khó khăn tại chi nhánh PNJ ở chi nhánh Đông Nam Bộ, miền Tây, miền Trung hay chi nhánh miền Bắc, chúc họ luôn thành công, viên mãn ở chặng đường kế tiếp.
Qua 36 năm hoạt động, tập thể PNJ chứng kiến và được truyền cảm hứng bởi vẻ đẹp đa sắc của các đôi - từ lúc yêu đương, kết hôn, sinh con đến khi già đi. Đại diện doanh nghiệp lý giải hôn nhân, gia đình không đơn thuần là đích đến, mà là công trình ta phải kiến tạo suốt đời. Nó không bắt nguồn từ thứ lớn lao, mà nuôi dưỡng qua những điều nhỏ nhặt, mỗi lần sẻ chia, thấu hiểu và sát cánh trên mọi nẻo đường.
Những cặp nhẫn dành cho cô dâu, chú rể. Với chủ đề "Bên nhau, mình là nhà", PNJ muốn đồng hành gia đình trẻ Việt Nam trong chặng đường đắp xây, nuôi dưỡng hôn nhân bền vững, giúp mỗi phút giây các thành viên bên nhau đều là món quà.
"Với triết lý 'đặt lợi ích của khách hàng và lợi ích xã hội vào lợi ích doanh nghiệp', chúng tôi kỳ vọng góp phần tôn vinh giá trị nhân văn, nét đẹp văn hóa Việt, thúc đẩy các gia đình trẻ theo đuổi, vun đắp yêu thương, hướng đến hôn nhân hạnh phúc", đại diện PNJ nói thêm.