Số câu: 27
5 mẹo chọn bưởi ngọt, mọng nước

Bạn có thể mua phải bưởi vỏ dày, vị nhạt và khô, song với những mẹo này sẽ giúp mua được những trái vỏ mỏng, mọng nước và ngon.
Theo tiến sĩ Vũ Thị Tần, người dân trong các vùng lũ nên dùng phèn chua xử lý nước sau đó hòa Cloramin B loại bỏ vi khuẩn rồi đun sôi lên để ăn uống, đảm bảo sức khỏe.
Nhiều người thấy hạt dẻ ngon nhưng không dễ ăn được vì tách hạt không được trọn vẹn, dễ bị đau tay, nhiều trường hợp còn bị thương vì bóc hạt dẻ.
Nấu cháo nếu không canh kỹ nhiệt, chỉ một phút lơ là khi trào hết ra ngoài. Một số mẹo đơn giản dưới đây giúp hạn chế hiện tượng này.
Nhiều người có thói quen khi vừa nấu nướng xong sẽ mang nồi chảo rửa tráng với nước để làm sạch.
Nhiều người có thói quen chờ thùng rác đầy mới chịu đổ nên không tránh khỏi việc bị bốc mùi.
Nhiều người mua bưởi thường chọn quả vừa và nhỏ để tiện ăn, cũng hợp túi tiền. Thực tế bưởi nhỏ không được ngon như to. Quả to nghĩa là đã trưởng thành và hấp thụ nhiều chất dinh dưỡng, nước, không chỉ hương vị thơm, phần cùi bên trong cũng rất đầy đặn.
Nếu lo lắng bưởi quá to không thể ăn một lần, chúng ta cũng có thể chỉ gọi nửa vỏ và dùng màng bọc thực phẩm bọc lại cho vào tủ lạnh, có thể bảo quản vài ngày vẫn rất ngon.
Mua quả "cái" không mua quả "đực".
Hãy quan sát rốn quả bưởi. Quả có rốn tròn, to và hơi lõm xuống là "cái". Ngược lại nếu phần rốn quả nhỏ và nhô ra, đó là bưởi đực. Bưởi cái sẽ ngọt và mọng nước hơn.
Có nhiều hình dạng quả bưởi khác nhau. Một số có hình tròn, giống quả bóng, một số có đầu nhọn, một số khác méo lệch. Thực tế, khi mua bưởi, loại quá tròn sẽ có mùi vị kém; loại có đầu nhọn thường sẽ vỏ mỏng, cùi mọng hơn, tép đều. Vì thế nên chọn quả có đầu nhọn, đáy tròn, phẳng, hình dạng giống như quả lê.
Nếu muốn xác định hàm lượng nước trong cùi bưởi có bị mất đi hay không, chúng ta chỉ cần ước lượng là được. Khi mua, chúng ta chỉ cần cầm quả bưởi trên tay và ước lượng, nếu cảm thấy nặng hơn nghĩa là bên trong còn nhiều nước. Ngược lại, những quả to nhưng cầm nhẹ tay chứng tỏ đã héo.
Chúng ta cũng cần dùng tay ấn vào vỏ để cảm nhận được độ mềm và cứng của bưởi. Nếu có cảm giác mềm và để lại vết hằn có nghĩa là vỏ bưởi rất dày và cùi bên trong nhỏ.Nhưng nếu ấn vào thấy vỏ bưởi rất cứng nghĩa là vỏ mỏng, bóc ra đầy cùi.
Ngoài ra vỏ bưởi trơn bóng, các gai nở đều, to hết cỡ là đã được cung cấp đầy đủ dinh dưỡng trong quá trình sinh trưởng. Những quả bưởi như vậy thường ngọt hơn.