Số câu: 25
Xin lỗi và trả lại tiền sau 27 năm ăn trộm

N QUỐCTháng trước, người đứng đầu thiền viện Jajangam, tọa lạc tại núi Chiseosan, TP Yangsan, tỉnh Gyeongsangnam nhận được phong bì chứa 2 triệu won và một lá thư xin lỗi.
Trong lúc phân loại hàng cứu trợ của người dân Đà Nẵng gửi, chị Vân Nam phát hiện một túi nữ trang nghi bằng vàng nằm lẫn trong thùng đồ.
Nhặt được chiếc lắc vàng khi đi chợ Đông Ba, chị Nguyễn Thị Hồng Vân đã mang vào văn phòng Ban quản lý chợ để tìm người đánh mất, chiều 10/3.
Chị Trần Thị Thảo, trú huyện Diễn Châu, đến ngân hàng trình báo sau khi thấy tài khoản nhận 500 triệu đồng từ một người không quen biết.
Trong thư, người ẩn danh thú nhận khi còn là một cậu bé đã ăn trộm tiền trong hòm từ thiện năm 1997. "Khi còn nhỏ tôi đã sai. Tôi lấy tiền từ thùng từ thiện, mang lên núi đếm được khoảng 30,000 won", người này mở đầu bức thư.
Vài ngày sau đó, cậu bé quay lại thiền viện định ăn trộm lần nữa nhưng bị bắt quả tang. Một nhà sư chỉ túm lấy vai cậu, nhắm mắt lại và lặng lẽ lắc đầu. "Hôm đó tôi về nhà trong vô sự", người này nói.
Khoảnh khắc đó khiến người viết thư biết ơn sâu sắc. Anh nói từ đó không bao giờ tham lam thứ gì không phải của mình. "Tôi đã làm việc chăm chỉ và sống một cuộc đời tốt đẹp. Bây giờ nhìn lại, tôi nghĩ nhà sư đã niệm một câu thần chú hướng tôi trở nên tốt hơn", bức thư viết tiếp.
Đứa trẻ khi xưa cho biết rất hối tiếc vì không quay lại sớm hơn. Số tiền đã lấy cắp, người này hi vọng được xem như một khoản vay tạm thời. Anh sắp có con và muốn con mình có thể tự hào nên quyết định gửi trả lại, kèm lời xin lỗi.
Tôi xin lỗi lần nữa", lời kết bức thư viết.
Nhà sư ngăn tên trộm nhỏ khi đó là hòa thượng Hyeonmun, cựu trụ trì chùa Tongdo, hiện ở thiền viện Jajangam.
Người đại diện của chùa Tongdo cho biết, hòa thượng Hyeonmun không nhớ mặt cậu bé, chỉ biết đó là đứa trẻ học tiểu học hoặc trung học.
Thời điểm đó không chỉ cậu bé mà nhiều người nhòm ngó các thùng từ thiện ở chùa do gặp khó khăn trong cuộc khủng hoảng tài chính châu Á, năm 1997. Chùa chưa có camera giám sát nên kẻ trộm thường lấy cắp những hộp quyên góp nhỏ, phá khóa và chỉ lấy tiền.
"Mọi người đều phải vật lộn do khủng hoảng tài chính nên chúng tôi thường không bắt mà để họ đi", hòa thượng Hyeonmun nói.
Trong thư trả lời, nhà chùa đặt lòng tin người gửi lời xin lỗi chắc chắn trở thành người cha tuyệt vời. "Anh không phải thấy xấu hổ trước đứa con sắp chào đời nữa".