Số câu: 20
Bia Saigon tổ chức cuộc thi trực tuyến 'Khoe chất rồng địa phương'

Nhằm lan tỏa nét đẹp phong cảnh và văn hóa, ẩm thực các tỉnh thành, Bia Saigon tổ chức cuộc thi "Khoe 'chất rồng' địa phương" với giải thưởng cao nhất là iPhone 15.
Bên cạnh hương vị được lòng nhiều thế hệ người Việt, Bia Saigon còn gây ấn tượng với những chiến dịch quảng cáo luôn chú trọng lan tỏa những nét đẹp đặc trưng, mang đậm dấu ấn địa phương của các tỉnh thành.
Đơn cử mới đây, thương hiệu khiến mạng xã hội chú ý với cuộc thi mang tên "Khoe 'chất rồng' địa phương". Tiếp nối sức lan tỏa từ chiến dịch quảng cáo "Trăm phần trăm chất rồng" phát động vào tháng 8, cuộc thi video này một lần nữa truyền cảm hứng để mỗi người tự do thể hiện và tôn vinh nét đẹp đặc trưng của địa phương mình thông qua những góc nhìn sáng tạo riêng.
Từ ngày 22/9 đến ngày 3/11, fanpage chính thức của Bia Saigon kêu gọi người dùng thực hiện video thể hiện "chất rồng" địa phương thông qua các chủ đề đa dạng từ ẩm thực, âm nhạc, đến phong cảnh và các hoạt động vui chơi.
Nhằm tiếp thêm sức nóng cho cuộc thi, ban tổ chức đưa ra một cơ cấu giải thưởng được cộng đồng mạng đánh giá là "vô cùng hấp dẫn". Dựa trên các tiêu chí về tính sáng tạo, sự đầu tư và độ tương tác, video xuất sắc nhất mỗi tuần sẽ nhận về các giải thưởng là tai nghe Airpods Pro hoặc áo hay mũ do Copper Denim phối hợp Bia Saigon thiết kế. Ngoài ra, ban tổ chức còn trao thưởng JBL, máy Fujifilm Instax Camera Mini 12, áo, mũ dành cho chủ nhân của những video có lượt tương tác cao và năng suất. Đặc biệt, kết thúc 6 tuần, 6 video sở hữu nội dung sáng tạo nhất sẽ có cơ hội trúng điện thoại iPhone 15.
Hơn cả những giải thưởng, cuộc thi còn mở ra sân chơi cho cộng đồng giao lưu với những "chất rồng" từ khắp mọi nơi trên cả nước. Từ những video review ẩm thực, gợi ý địa điểm tham quan, một ngày trải nghiệm làm dân bản địa hay sáng tạo tác phẩm DIY..., cộng đồng cùng nhau mang đến những góc nhìn đa dạng về quê hương Việt Nam.
Là người chiến thắng giải tương tác của tuần đầu tiên, bạn Yên Minh đã khiến người xem thích thú khi tái hiện "chất rồng Vĩnh Long hào sảng" thông qua những khoảnh khắc tụ họp, thưởng bia rất đời thường. Trong khi đó, những hình ảnh về Quảng Nam "xinh đẹp, nên thơ" đã giúp bạn Phát Nguyễn nhận được gần 45 triệu lượt xem và giành giải lượt xem của tuần.
Ý nghĩa của cuộc thi cũng thu hút nhiều nghệ sĩ, người có tầm ảnh hưởng "nhập cuộc". "Anh trai" Thiên Minh đã tận dụng chính sở trường nhiếp ảnh để thực hiện buổi photoshoot khắc họa "chất rồng miền Tây nhiệt tình, hiếu khách" thông qua nét văn hóa nấu đám tiệc. Nhanh gọn lẹ đúng tiêu chí của "chất rồng Sài Gòn", vlogger Nguyễn Trà My đã đưa người xem khám phá một buổi tối chill chill tại nhà của hai vợ chồng với món gân bò xào bia.
Đại diện ban tổ chức nhận xét, dù lựa chọn chủ đề nào, người tham gia luôn biết cách thể hiện "chất rồng" địa phương đầy sáng tạo. Đây cũng là cảm nhận của những khán giả khi theo dõi cuộc thi.
Hoàng Lân (23 tuổi, TP HCM), chia sẻ sự thích thú đối với cuộc thi: "Nhờ cuộc thi mà mình mới hiểu rõ hơn về TP HCM - một thành phố năng động, trẻ trung, không ngừng phát triển - cũng như khám phá thêm về 'chất rồng' của những người bạn xung quanh". Theo Lân, đây là một sân chơi để mọi người chia sẻ và kết nối với nhau bằng chính niềm tự hào về nơi mình sinh ra.