Số câu: 25
Điểm đến vui chơi dịp hè tại khu đông Sài Gòn

P HCMThe Global City trở thành điểm đến thu hút các gia đình, giới trẻ dịp hè nhờ các trải nghiệm vui chơi, giải trí, thể thao ngoài trời.
Cuối tháng 6, hoạt động cưỡi ngựa nghệ thuật ra mắt tại tổ hợp thể thao – giải trí City Park, nằm trong The Global City, TP Thủ Đức. Các gia đình, khách tham quan có thể trải nghiệm cưỡi ngựa theo phong cách Viễn Tây. Hoạt động thu hút hàng trăm người tham gia mỗi dịp cuối tuần.
Không chỉ cưỡi ngựa, thời gian qua, The Global City là điểm đến ưa thích của nhiều gia đình nhờ các hoạt động đa dạng. Khuôn viên khu đô thị có mảng xanh rộng lớn, là nơi vui chơi, vận động cho trẻ em, picnic cho gia đình. Thả diều là hoạt động nổi bật tại khu đô thị.
Trẻ em đến đây được tham gia nhiều trò chơi, giúp phát triển thể chất lẫn tinh thần.
Hàng trăm trẻ em tham gia hoạt động chạy bộ. Cuộc đua giúp các em rèn luyện tinh thần thể thao, sự tự tin và có những phút giây thư giãn sau năm học dài.
Lễ hội ánh sáng Doraemon với hàng nghìn chiếc đèn LED. Hoạt động thu hút các gia đình khắp TP HCM đến check-in.
Các VĐV thi đấu tennis trong giải giao hữu tại khu phức hợp thể thao chuẩn quốc tế.
Đường đua Go-kart tích hợp dài nhất Đông Nam Á tại TGC Speedway - City Park. Những ngày cuối tuần, muốn trải nghiệm hoạt động này, nhiều người phải xếp hàng dài.
Các nhóm đạp xe chọn các tuyến đường bên trong dự án làm nơi tập luyện. Không gian dự án nhiều cây xanh. Các tuyến đường trải nhựa bằng phẳng, rộng rãi thích hợp cho các hoạt động chạy bộ, đạp xe.
The Global Golf Academy & Club là nơi giải trí cho phụ huynh, đồng thời huấn luyện, ươm mầm cho các tài năng trẻ. Đội ngũ huấn luyện viên sở hữu chứng chỉ quốc tế.
Giới trẻ tập tập trượt ván tại sân skateboard, khu trải nghiệm Global Fountain.
Khu đô thị The Global City kết hợp đa dạng tiện ích thương mại, giải trí, thể thao thời gian qua thu hút hàng triệu lượt khách, người dân đến trải nghiệm. Bên cạnh các khu vực giải trí, thể thao mở cửa đón khách mỗi ngày, khu đô thị là điểm đến của các sự kiện lớn quốc tế. Trong tháng 7, các sự kiện tổ chức tại đây bao gồm Cuộc thi Piano quốc tế - Grand Opus, Sàn diễn thời trang quốc tế - International Fashion Runway, BigBang Hàng hiệu….
Tại khu nhà phố thương mại Soho, các thương hiệu như Katinat, Xing Fu Tang, Merlion House, Daruma Tarven, Spa Bar, M Village, Worldvills… chuẩn bị khai trương để phục vụ cư dân và du khách.