Số câu: 20
Từ "encaminado" trong tiếng Tây Ban Nha nghĩa là "con cái trưởng thành tự lập" nhưng bốn đứa con trưởng thành của nhà Moreno chỉ có con gái là "encaminada". 23

Thuật ngữ "Sunday scaries" mô tả cảm giác lo âu và sợ hãi trong ngày chủ nhật xảy ra phổ biến nhất ở Gen Z.
Chứng kiến các thế hệ trước kiệt sức khi làm sếp, nhiều lao động trẻ chủ động từ chối thăng chức.
Báo cáo tháng 8 của hãng nghiên cứu thị trường lao động Intelligent.com cho thấy các công ty đang cắt giảm nhân sự Gen Z "nhiều đến mức đáng lo ngại" sau vài tháng tuyển dụng.
Zheng Jiewen nhận ra thu nhập giảm một nửa trong vòng hai năm nên cô phải tạm biệt những món đồ hiệu.
Giải pháp hỗ trợ điều trị và ngăn ngừa biến chứng tiểu đường, giảm mỡ máu.
MỸNhiều nhân viên Gen Z không ngại xin nghỉ phép dài hạn dù mới đi làm bởi ưu tiên sức khỏe và cân bằng cuộc sống.
TRUNG QUỐCKhi bắt đầu làm bartender 20 năm trước, Zhang Yuan thường thấy khách độ tuổi 30-40 uống rượu xã giao trong công việc, nhưng nay mọi chuyện đã thay đổi.
Những thông báo vắng mặt cụt lủn, đùn đẩy trách nhiệm với cấp trên khiến người trẻ bị đánh giá thiếu chuyên nghiệp ở nơi công sở.
MỸ40% người tham gia khảo sát (bao gồm Gen Z) của công ty tư vấn chiến lược Redfield & Wilton Strategies nói họ là những đồng nghiệp khó làm cùng.
MỸNhững thợ điện, thợ mộc đang kiếm được nhiều tiền bằng cách sáng tạo nội dung từ nghề chính, củng cố niềm tin không phải có bằng đại học mới thành công.
Nhiều cuộc khảo sát chỉ ra thế hệ Z đang chi tiêu cho du lịch hè nhiều hơn các lứa tuổi khác, sẵn sàng nợ thẻ để đi du lịch.
MỸKhảo sát của công ty tài chính cá nhân Credit Karma cho thấy 48% Gen Z và 59% thế hệ Millennials bất an tài chính dù thu nhập của họ vượt trội so với thế hệ khác.
TRUNG QUỐCChen Lingyi, 27 tuổi, cùng bạn bè dành hết các ngày cuối tuần tìm quán cà phê, cửa hàng hoa hoặc tiệm cắt tóc miễn phí để trải nghiệm cuộc sống "không tiêu tiền".
Nhân viên trẻ trong các văn phòng dường như gặp áp lực lớn với việc trao đổi công việc bằng email.
Một năm qua, quán dành người lớn tuổi phục vụ những bữa ăn giá rẻ trở thành địa chỉ quen thuộc của chàng trai 24 tuổi Zhang Ru.
MỸGallup kết hợp Quỹ Gia đình Walton thu thập dữ liệu từ hơn 2,000 người sinh từ năm 1997 đến 2012, cho thấy gene Z gặp nhiều khó khăn về mặt tinh thần so với các thế hệ trước.
Không CV chỉn chu, không khoe bằng cấp, Phương Nhi đăng bản tin 50 chữ tìm việc trên mạng xã hội và thu hút 10,000 lượt tiếp cận.
Dù vượt qua phỏng vấn và được nhận nhưng Đức Cường quyết định gửi email từ chối đi làm vì thái độ khó chịu của trưởng phòng với cách ăn mặc của anh.
Sống chung trước hôn nhân (sống thử) khá phổ biến trong xã hội hiện đại, mang lại một số lợi ích cho người trẻ, nhưng cũng tiềm ẩn rủi ro.
Xiangjia, 27 tuổi không thực sự mong con trai mang họ mình, nhưng mẹ cô muốn vậy để có người nối dõi.