Số câu: 34
Nấu canh cá cho vào từ nước sôi hay lạnh?

Nhiều người nội trợ gặp tình trạng canh cá bị tanh dù thử mọi cách.
Món canh cá này thường thấy trong bữa ăn của ngư dân vùng biển với đặc trưng giữ vị ngọt tự nhiên, nước canh chua dịu mềm vị mà không bị tanh.
Bát canh chua đem lại hương vị đồng quê cho bữa ăn gia đình của bạn.
Đĩa cốm xào mềm thơm, dẻo rền, bóng mượt không bị khô hay nhão, dùng dao cắt rời ra chứ không bị dính dai. Khi ăn vị ngọt thanh, giữ hương cốm mới, thoảng chút hương sen.
Bung là một từ Việt cổ ít người biết, hiện nay nhiều hàng quán mới ở Hà Nội và thực khách cũng nhầm lẫn bún bung cũ với bún mọc, bún sườn, bún móng giò.
Nhiều món ăn hợp vị ngày mưa như cá bống kho thệ, bún lòng xào nghệ, trứng vịt lộn om bầu...
Bát canh giản dị sắc hương đồng nội với thịt cá ngọt thơm, sắn bùi dẻo, nước sánh nhẹ, vị vừa vặn, thoảng hương thơm thì là. Món này ăn cùng cơm trắng, cà nén dầm hợp chớm thu.
Người nội trợ thường trữ bí đỏ vừa để được lâu lại có nhiều dưỡng chất, đặc biệt hỗ trợ giảm đau đầu do thay đổi thời tiết ở người có tuổi.
Một số bí quyết dưới đây giúp món canh cá trở nên thơm ngon hơn.
Mùi tanh của cá gây ra bởi các axit amin như trimethylamine, dimetylamin. Đây là những hợp chất có tính kiềm yếu. Với cá mới đánh bắt còn tươi, hàm lượng axit amin này thấp, để càng lâu thì mùi tanh càng nhiều.
Để khử tính kiềm từ các axit amin gây tanh ở cá có các cách sau: Sử dụng nhiệt độ cao (đun sôi nước, rán cá) đều làm các axitamin này bay hơi và giúp món canh nấu không bị tanh.
Tùy theo đặc trưng ẩm thực mỗi vùng miền mà cách thức nấu khác nhau. Với các món riêu cá, giấm cá miền Bắc sẽ rán qua, quả dọc châm sơ cho ra bớt nhựa rồi đem nướng chín, rửa và bóc nhẹ phần lớp bụi đen bên ngoài để lấy phần thịt vàng mềm bên trong nấu canh cá.
Canh cá nấu kiểu thuyền chài miền biển hay nấu ngót kiểu miền Nam lại không rán mà cho cá vào khi nước canh sôi, trong quá trình nấu không đậy nắp để các axitamin bốc hơi thoát ra ngoài. Cách nấu mộc sẽ giữ vị ngọt tự nhiên, ít dầu mỡ.
Các bí quyết khử tanh khác khi nấu canh cá.
Sử dụng chất chua: Người nội trợ xưa khi nấu canh cá thường cho kèm chất chua như giấm bỗng, mẻ, quả sấu, tai chua, thanh trà, dọc, muỗm, quéo, me, khế chua, cà chua, măng chua, chanh.
Các chất chua này đều chứa axit khi phản ứng với trimethylamine trong cá tạo thành muối tan và khử mùi tanh hiệu quả. Thường canh chua miền Bắc khi nấu chỉ sử dụng với một loại chất chua như riêu cá (giấm cá) hợp với nấu với quả dọc nướng chín hoặc thanh trà, giấm bỗng. Còn canh chua cá Nam Bộ lại là sự tổng hòa nhiều vị chua của me, của dứa, của cà chua và khi hoàn thiện có nhà còn vắt thêm nước cốt tắc.
Sử dụng chất chát: Ở nhiều vùng quê thường sử dụng hoa chuối, chuối xanh nấu canh cá như: Canh cá mè om chuối mẻ, canh cá quả om hoa chuối vừa dân dã lại vừa ngon miệng. Người dân miền Trung thường cho nước chè chát khi kho cá hoặc rửa cá. Chính chất chát tannin trong chuối, hoa chuối hay nước chè đã "còng" axiamin gây tanh của cá hiệu quả.
Sử dụng chất đắng: Món canh cá nấu lá đắng đặc sản các huyện miền núi Thanh Hóa được nhiều người yêu thích bởi vị đắng nhẹ kết hợp cá mềm ngọt tự nhiên rất hợp vị. Lá đắng còn là vị thuốc nam chữa đầy hơi, các bệnh đường ruột và giải rượu bia hiệu quả.
Sử dụng gia vị cay nồng: Các loại cá nói chung theo Đông y mang tính hàn vì thế khi sơ chế hoặc nấu canh, kho cá nêm các gia vị tính ấm, nóng như gừng, hạt tiêu, hành, tỏi giúp tăng thêm hương vị và giảm mùi tanh phần nào. Món canh cải nấu cá rô thơm ngon hơn hẳn khi hoàn thiện thêm gừng đập dập, canh chua cá Nam Bộ không thể thiếu chút tỏi phi thơm khi nấu xong múc ra bát thưởng thức.
Sử dụng các loại rau gia vị: Canh cá Bắc Bộ luôn cho thì là, hành hoa. Canh cá măng chua các đồng bào dân tộc miền núi thường cho mùi tàu. Các món canh chua Nam Bộ luôn kèm rau ngổ, mùi tàu giúp tăng thêm màu sắc bắt mắt và giảm mùi tanh bùn nếu còn vương lại.