Số câu: 45
Điều hòa hút nhiều người mua dịp nóng cao điểm

Các gia đình đến trung tâm điện máy, tìm kiếm dòng sản phẩm từ thương hiệu uy tín, nhiều tính năng thông minh, tiết kiệm điện năng, khi nắng nóng liên tục kéo dài.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết tháng 4 đã xảy ra ba đợt nắng nóng và nắng nóng gay gắt ở các tỉnh Tây Bắc Bộ, khu vực Thanh Hóa - Phú Yên. Đáng chú ý, ngày 26-30/4 nắng nóng xuất hiện toàn bộ Bắc Bộ và Trung Bộ. Các tỉnh Tây Bắc Bắc Bộ và Thanh Hóa - Phú Yên nắng nóng đặc biệt gay gắt với nền nhiệt phổ biến 39-42 độ C, riêng Trung Bộ có nơi trên 43 độ C.
Theo đó, nhiều gia đình tìm mua điều hòa để giảm sự khó chịu từ thời tiết. Quốc Anh (quận 8, TP HCM) cho biết từ tháng 3, anh cùng bố mẹ đã đến các trung tâm điện máy để lựa chọn thiết bị mới cho phòng khách. Trước đây, điều hòa chỉ lắp đặt ở phòng ngủ nhưng gần đây nắng nóng tăng cao nên không gian sinh hoạt chung cũng cần có thiết bị làm mát.
Phương Quyên (Cầu Giấy, Hà Nội) cũng tìm mua sản phẩm mới vào đầu tháng 3. Quyên nói vì sắp có em bé nên cô muốn chuẩn bị đầy đủ cho không gian sống. Trong đó, máy điều hòa đóng vai trò quan trọng, giúp mang đến cảm giác mát mẻ, nhất là khi thời tiết vào hè.
Ở các cửa hàng, trung tâm điện máy, lượng người đến tìm mua thiết bị làm mát cũng tăng cao dịp trước hè. Theo một số chuyên gia, nhiều gia đình mang tâm lý giống Quốc Anh và Phương Quyên, chọn mua điều hòa trước khi mùa nóng vào cao điểm.
Khi chọn mua máy, ngoài tính năng làm mát, người dùng ngày càng đưa ra nhiều yêu cầu khắt khe như: bảo vệ sức khỏe, tiết kiệm điện, tính năng thông minh để tối ưu trải nghiệm khi sử dụng, tăng tiện ích. Từ các lý do này, nhiều gia đình lựa chọn dòng Comfee. Sản phẩm đa dạng công suất, phù hợp diện tích nhỏ đến gian phòng 20-30 m2.
Điều hòa thường hoạt động trong thời gian dài, tiêu tốn nhiều điện năng. Để giảm vấn đề chi phí, Comfee trang bị cho máy chế độ Eco và Gear Mode.
Theo thử nghiệm, khi máy cài ở Eco, suốt 8 tiếng mức tiêu thụ điện chưa đến 1KWh, tiết kiệm đến 71% so với chế độ thường. Còn với Gear Mode, người dùng có thể lựa chọn một trong ba mức công suất hoạt động: 50%, 75% và 100%. Từng mức sẽ phù hợp với không gian, nhu cầu khác nhau.
Mức công suất thấp sẽ làm lạnh chậm hơn nhưng tiết kiệm điện hơn. Các chế độ này đều dễ dàng sử dụng, kích hoạt thông qua điều khiển hoặc điều chỉnh trên ứng dụng SmartHome. Ngoài ra, nhờ trang bị thêm vi xử lý E-max, giúp máy nén hoạt động ổn định và liên tục ở tốc độ cực thấp 12Hz, tối ưu cho điện năng mà vẫn vận hành êm ái, bền bỉ.Với nhu cầu chăm sóc sức khỏe, điều hòa Comfee là một trong những lựa chọn phù hợp nhờ thiết kế cánh đảo gió kép với 5,013 lỗ gió siêu nhỏ, công nghệ lọc kép Dual Filtration, tính năng chăm sóc giấc ngủ Sleep Curve và công nghệ Ionizer khử khuẩn bằng Ion.
Dual Filtration gồm màng lọc bụi và màng lọc mùi. Màng lọc bụi giúp loại bỏ các hạt bụi có kích thước 0,7-0,75 mm. Màng lọc mùi làm từ lớp than hoạt tính giúp hấp thụ và phân hủy các có hại trong không khí. Máy còn ngăn chặn mùi khó chịu từ thức ăn, mùi hôi thú cưng. Theo nhà sản xuất, màng lọc kép trên Comfee có thể giặt để tái sử dụng, tiết kiệm chi phí.
Cánh đảo gió kép với 5,013 lỗ gió siêu nhỏ và cấu trúc "đồng hồ cát" của lưới tản gió góp phần tạo làn luồng khí mát dễ chịu, thổi đều khắp phòng. Thiết kế này đồng thời hạn chế gió thổi vào một điểm gây khó chịu, ảnh hưởng sức khỏe.
Một chế độ đặc biệt khác trên điều hòa là Sleep Curve - cài đặt nhiệt độ theo từng khung giờ mong muốn. Trên ứng dụng SmartHome, người dùng có thể linh hoạt điều chỉnh nhiệt độ theo khung giờ, duy trì mức nhiệt phù hợp cho cơ thể, tránh ảnh hưởng sức khỏe khi ở trong môi trường quá lạnh trong thời gian dài. Ngoài ra, sản phẩm còn trang bị công nghệ Follow Me với cảm biến trên remote. Cảm biến liên tục theo dõi nhiệt độ môi trường xung quanh remote, hiểu và tự động điều chỉnh để đảm bảo môi trường duy trì ở nhiệt độ đã chọn.
Thiết bị còn có công nghệ Ionizer với cơ chế khử khuẩn bằng ion âm. Khi kích hoạt, máy sản sinh ra ion âm, liên kết các hạt bụi lơ lửng, tạo thành những cụm nặng hơn và rơi xuống đất hoặc bám vào bề mặt khác trong phòng. Điều này góp phần mang đến bầu không khí trong lành, sạch sẽ. Máy còn có thể khử mùi, cân bằng độ ẩm cho không gian. Theo thử nghiệm, công nghệ có thể loại bỏ 99,99% virus H1N1, 97,43% vi khuẩn E.Coli.
Điều hòa hỗ trợ điều khiển bằng giọng nói với công nghệ AI Cool, kết nối với ứng dụng SmartHome. Không dừng lại ở tắt, mở, công nghệ AI có thể hiểu và đáp ứng nhiều yêu cầu của người dùng. Ứng dụng SmartHome còn có thể hỗ trợ kiểm soát điện năng tiêu thụ, cảnh báo điện năng tiêu thụ nếu vượt qua mức đã cài đặt.
Theo đại diện hãng, các tính năng thông minh mang đến sự tiện lợi cho người dùng, đáp ứng đa dạng nhu cầu hàng ngày.
Giá cả cũng ảnh hưởng nhiều đến lựa chọn của người dùng. Comfee có mức giá 6 - 14 triệu đồng, phù hợp phân khúc phổ thông, dễ tiếp cận tại thị trường Việt.