Số câu: 20
TP HCMNgọc Anh đã cắp theo hai chiếc gối, túi bánh ngọt, nước lọc đến trung tâm thương mại ở quận 7 từ chiều 15/8, sẵn sàng xếp hàng qua đêm chờ mua đồ chơi Labubu. 228

P HCMAnh Bảo, 37 tuổi, xối nước lên tóc mẹ rồi quỳ xuống lấy khăn lau chân bà trong lúc em gái nói lời cảm ơn công sinh thành, trưa 16/4.
Để có một cộng đồng chung sống dễ chịu, thoải mái, điều trước tiên bạn phải là một người hàng xóm tốt.
Tuy là không gian chung, thường rộng rãi và thoáng đãng nhưng văn phòng làm việc cũng chứa nhiều vi khuẩn do nhiều người sử dụng.
TP HCMNgười Khmer đắp các núi cát, gạo rồi thắp nhang cầu bình an trong ngày tết Chôl Chnăm Thmây ở chùa Chantarangsay (quận 3), tối 15/4.
Chia sẻ kinh nghiệm sống khỏe mạnh sau gần 30 năm bị bệnh tiểu đường.
Hầu hết thực phẩm đều có thể bị nhiễm khuẩn trong quá trình chế biến nên khi ăn nhà hàng, bạn nên cân nhắc trước khi quyết định gọi món.
MỸCơ hội mua nhà ngày càng xa tầm với người trẻ nhưng mong muốn có không gian sống chất lượng khiến họ không tiếc tiền cải tạo những căn hộ đi thuê.
Dù vượt qua phỏng vấn và được nhận nhưng Đức Cường quyết định gửi email từ chối đi làm vì thái độ khó chịu của trưởng phòng với cách ăn mặc của anh.
Sống chung trước hôn nhân (sống thử) khá phổ biến trong xã hội hiện đại, mang lại một số lợi ích cho người trẻ, nhưng cũng tiềm ẩn rủi ro.
Có 6 người con nhưng từ ngày nghỉ hưu đến nay vợ chồng ông Vũ Hữu Giao, 86 tuổi, quyết định ở riêng, tự chủ hoàn toàn về tài chính và sinh hoạt.
TIỀN GIANGNghe tin người miền Tây khốn đốn vì thiếu nước, ông Minh đổ xăng đầy bình, mua bồn đựng nước rồi nổ máy xe ba gác chạy thẳng về Gò Công Đông.
Máy sấy quần áo là thiết bị gia dụng cần thiết và hiệu quả, đặc biệt khi bạn sống ở không gian chật hẹp, không dễ dàng phơi quần áo.
Để mua đủ 20 hộp bánh trôi, bánh chay cho gia đình và cơ quan trong ngày Tết Hàn thực (3/3 âm lịch), Tuyết Mai phải xếp hàng ở chợ từ sáng sớm.
HÀ NỘITừ hè 2023, chi phí sinh hoạt của gia đình chị Thảo đột ngột tăng 30% vì tiền nhà, điện và nước đồng loạt tăng giá cùng với việc hai con đi học.
TP HCM11h30 trưa 10/4, Thế Anh tan ca làm, vội vã đặt cơm hộp rồi cùng bốn đồng nghiệp di chuyển ra gầm cầu Ba Son nghỉ trưa.
TRUNG QUỐCTrong trang phục truyền thống và hoa đỏ cài đầu, bà Vương mời một phụ nữ lên sân khấu giới thiệu bản thân và mẫu đàn ông lý tưởng.
Mới nhận 20 triệu tiền lương nửa tháng trước, khi kiểm tra tài khoản Thanh Huyền giật mình thấy còn hơn một triệu đồng.
Khi còn độc thân, Thúy Vi lập sẵn danh sách về tiêu chí chọn bạn đời và một bản thỏa thuận tiền hôn nhân quy định mọi vấn đề có thể phát sinh trong cuộc sống vợ chồng.
MỸ"Nhẫn ly hôn" thực chất là nhẫn đính hôn hoặc nhẫn cưới được chế tác lại sau khi cặp đôi chia tay.
CANADAỞ hai bên vạch kẻ dành cho người đi bộ sang đường ở khu vực Island Granville và West End ở Vancouver, người dân được khuyến khích cầm theo một viên gạch mỗi khi băng qua.