Số câu: 30
Cách làm canh cải nấu cá rô đồng

Bát canh hấp dẫn bởi rau cải xanh mềm xen kẽ thịt cá trắng thơm, ngọt tự nhiên, trứng cá bùi béo, vị vừa vặn, thơm mùi gừng. Món ăn này kích thích vị giác trong tiết trời se lạnh chớm đông.
Chọn và sơ chế rau cải: Để nấu cá rô đồng nên chọn rau cải mơ là ngon nhất. Chọn cải mơ có màu xanh vàng nhạt, thân mọng nước, lá mềm. Cải mua về nhặt bỏ cuống cứng và lá già rồi đem rửa sạch, tùy theo khẩu vị mà thái nhỏ hoặc cắt khúc 2 - 3 cm.
Chọn và sơ chế cá rô đồng: Chọn cá rô đồng khi nấu canh cho vị ngọt tự nhiên. Cá rô đánh sạch vẩy, giữ vây để khi luộc gỡ xương cho dễ. Mổ cá dọc giữa bụng, bỏ ruột, giữ trứng nếu có. Cho cá vào âu hộp thêm chút muối hạt, chanh vào xóc đều để loại bỏ nhớt, đeo găng tay rửa sạch, để ráo nước.
Luộc cá: Đun sôi già nồi nước, thêm chút muối hạt, gừng đập dập và hành khô rồi cho cá vào. Khi nước sôi trở lại, hớt bỏ bọt rồi hạ lửa nhỏ để luộc cá chín từ từ. Sau khoảng 4 - 5 phút cá nổi lên là đã chín, vớt ra để nguội bớt.
Gỡ thịt cá: Đặt cá lên một lòng bàn tay, tay kia lẩy vuốt nhẹ bỏ vây lưng, vây bụng. Sau đó, nhẹ nhàng tách thịt cá ra khỏi xương. Nhặt bỏ xương giữa và bụng trồi lên trong lòng mỗi mặt cá. Làm lần lượt cho tới hết. Phần xương cá có hai cách nấu tùy theo khẩu vị mỗi nhà: Đem giã xương cá rồi cho nước luộc cá vào khuấy tan, lọc qua rây mịn để lấy nước dùng nấu canh. Cũng có nhà không lọc mà cho xương cá vào trở lại nồi nước luộc ninh tiếp rồi lọc lấy nước dùng.
Ướp cá: Ướp cá với chút mắm, muối trong 10 phút cho thấm vị đậm đà hơn.
Nấu canh: Có hai cách nấu tùy theo khẩu vị mỗi người. Nếu thích vị mộc, thanh đạm chỉ cần đun sôi nước dùng, cho rau cải vào nấu chín, nêm nếm gia vị cho vừa miệng, cho thịt cá trở lại nồi cho nóng, thêm gừng đập dập hoặc thái chỉ là được. Còn nếu thích vị đậm đà, mướt mềm hơn thì phi thơm hành khô, trút cá đã ướp vào xào sơ rồi cho vào nồi nước dùng đun sôi rồi cho rau cải. Rau sôi trở lại vài dạo thì cho gừng đập dập dậy mùi thơm là hoàn thiện.
Yêu cầu thành phẩm: Bát canh hấp dẫn bởi rau cải xanh mềm xen kẽ thịt cá trắng thơm, ngọt tự nhiên, trứng cá bùi béo, vị vừa vặn, thơm mùi gừng kích thích vị giác. Món ăn này thích hợp trong tiết trời se lạnh chớm đông.
Nếu không có cá rô đồng có thể thay thế bằng cá rô nuôi hoặc cá quả nấu canh cải đều ngon.
Để khử mùi tanh của cá nói chung gây ra bởi các axit amin mang tính kiềm yếu như trimethylamine, dimetylamin thì cần sử dụng nhiệt độ cao như đun sôi già nước mới cho vào luộc. Ngoài ra, một số nơi còn có cách là nướng sơ cá cũng tương tự.
Gừng cũng là một bí quyết về sử dụng gia vị cay, tính ấm để khử tanh thủy hải sản. Hơn nữa gừng lại rất hợp với rau cải.