Số câu: 21
Làn sóng sa thải Gen Z Mỹ

Báo cáo tháng 8 của hãng nghiên cứu thị trường lao động Intelligent.com cho thấy các công ty đang cắt giảm nhân sự Gen Z "nhiều đến mức đáng lo ngại" sau vài tháng tuyển dụng.
Khảo sát của công ty dịch vụ tài chính Santander UK cho thấy 75% Gen Z nước này muốn trở thành "ông chủ của chính mình" thay vì làm nhân viên cho các công ty.
19h hàng ngày tại hơn 1,600 siêu thị trên khắp Tây Ban Nha, hàng trăm người trẻ xếp hàng dọc theo lối đi để tìm bắt đầu quá trình tìm đối tượng hẹn hò.
Khảo sát của hãng nghiên cứu thị trường Talker Research cho thấy 21% Gen Z thừa nhận mâu thuẫn với gia đình bạn đời trung bình hai lần mỗi tháng.
Ngày càng nhiều sinh viên đại học Trung Quốc tìm việc làm trong lĩnh vực nông nghiệp và các ngành khác ở nông thôn để mở rộng tầm nhìn.
Trong 1,000 doanh nghiệp được khảo sát, 60% nói đã sa thải nhân viên Gen Z trong năm 2024 và 70% cho biết họ sẽ không tuyển dụng sinh viên mới tốt nghiệp vào năm tới. Các công ty nói họ "hoài nghi mạnh mẽ" về khả năng của Gen Z trong vai trò nhân viên.
Giám đốc phát triển giáo dục và nghề nghiệp của Intelligent cho biết nhân viên Gen Z, đặc biệt những người mới tốt nghiệp gặp khó khăn bởi sự khác biệt của môi trường công sở thực tế và những gì được học. "Họ thiếu kinh nghiệm, kỹ năng mềm cần thiết để thành công", ông giám đốc nói.
Gen Z bị nhiều ông chủ gắn mác "lười biếng" hoặc "không hợp tác" trong công việc. Nhà tuyển dụng có thể dễ dàng nhận thấy vấn đề ở thế hệ lao động này.
Cũng theo báo cáo, 75% công ty cho biết một số hoặc tất cả nhân viên Gen Z mới tốt nghiệp đều không đạt yêu cầu. Trong đó, nguyên nhân phổ biến là thiếu động lực với 50%, thiếu tính chuyên nghiệp 46% và kỹ năng giao tiếp kém 39%.
Nhà tư vấn tuyển dụng nhân sự Bryan Driscoll cho rằng vấn đề không chỉ nằm ở Gen Z mà còn là hệ thống giáo dục.
"Các trường đại học không chuẩn bị cho sinh viên làm việc thực tế", Driscoll nói. Giáo dục ngày nay đang nhấn mạnh lý thuyết hơn thực hành. Nhiều kiến thức không giúp họ giao tiếp hiệu quả trong một cuộc họp công ty hay thể hiện tính chuyên nghiệp.
Driscoll cho biết các nhà tuyển dụng hiện đang yêu cầu kỹ năng mà hệ thống giáo dục không ưu tiên. Khi Gen Z không đạt yêu cầu, họ cũng không đầu tư vào đào tạo.
"Điều này sẽ tạo ra lực lượng lao động dễ thất vọng, không được xem trọng và kìm hãm sự phát triển của họ", ông nói.
Chuyên gia tin rằng việc ngừng tuyển dụng không phải là giải pháp mà cần sự thay đổi cách nhìn nhận về thế hệ lao động này.