Quý III, giá thuê kho xưởng xây sẵn tại các tỉnh phía Nam giảm 0,4% so với quý trước, dù vậy vẫn cao hơn cùng kỳ năm ngoái 3,1%, theo JLL Việt Nam. Đà giảm mạnh nhất đến từ một số dự án nằm ở khu vực ngoài trung tâm, có hiệu suất cho thuê thấp kéo dài trong nhiều quý. Trong bối cảnh thị trường diễn biến chậm, bên cạnh giảm giá trực tiếp, nhiều chủ nhà cũng chọn cách linh hoạt trong điều kiện đàm phán hỗ trợ khách thuê. Ngoài nhân tố "ế ẩm", yếu tố cạnh tranh gắt gao từ nguồn cung mới gia nhập cũng khiến các chủ nhà phải điều chỉnh giá thuê để thu hút và giữ chân khách hàng. Theo JLL, quý vừa qua thị trường miền Nam đã đón thêm hơn 103,000 m2 diện tích nhà kho xây sẵn mới. "Nguồn cung mới gia tăng trong bối cảnh tình hình kinh tế còn khó khăn đã kéo tỷ kệ hấp thụ kho xưởng miền Nam chỉ đạt 160,000 m2. Lực cầu tương đối thấp so với cùng kỳ những năm trước" theo JLL Việt Nam. Tăng trưởng nguồn cung đã kéo giảm tỷ lệ hấp thụ của thị trường kho xưởng và hoạt động của phân khúc này khó khăn hơn khi nhu cầu thuê phần lớn từ nhóm khách nội địa, ít có sự tham gia của nhóm khách ngoại. Ông Alex Crane, Giám đốc Điều hành Knight Frank Việt Nam, nhìn nhận đa phần thị trường kho bãi khu vực phía Nam phụ thuộc vào nhu cầu xuất khẩu và tăng trưởng tiêu dùng nội địa. Dự kiến phải đến năm 2025 khi các kỳ bầu cử trên khắp thế giới khép lại, đặc biệt là bầu cử Tổng thống Mỹ, hoạt động xuất khẩu tăng trưởng mới kéo theo nhu cầu mặt bằng kho bãi ở miền Nam tăng lên. Còn theo bà Trang Lê, Giám đốc cấp cao khối tư vấn và nghiên cứu JLL Việt Nam, các tháng cuối năm, khu vực phía Nam dự kiến đón thêm gần 105,000 m2 không gian nhà kho xây sẵn do BWID phát triển. "Nhiều chủ nhà kỳ vọng tình hình cho thuê trong quý này sẽ được cải thiện hơn do đây thường là mùa cao điểm mua sắm, tiêu dùng. Tuy nhiên, mức cải thiện có thể không đáng kể do tình hình kinh tế vẫn còn nhiều khó khăn và thách thức", bà Trang nhận định.. Trước bối cảnh chênh lệch cung - cầu cũng như tình hình kinh tế nói chung, một số chủ đầu tư đang cân nhắc chuyển đổi không gian kho vận thành loại hình nhà xưởng hoặc tích hợp công năng sử dụng hỗn hợp.