Giá căn hộ mới tại Hà Nội tăng 6% trong quý III lên trung bình 69 triệu đồng một m2, trong khi TP HCM đạt 68 triệu đồng, theo Savills. Tháng 5, giá rao bán chung cư Hà Nội đạt trung bình 50 triệu đồng mỗi m2, ngang với TP HCM, theo ông Đinh Minh Tuấn, Giám đốc kinh doanh kênh Batdongsan. Trong khi giá chung cư TP HCM năm qua giảm 2%, giá ở Hà Nội tăng gần 15% và trở thành thị trường "hút" đầu tư từ các doanh nghiệp phía Nam. Trong báo cáo thị trường quý III, đơn vị tư vấn dịch vụ bất động sản Savills cho biết giá chung cư tại Hà Nội tiếp tục leo thang ở cả dự án mới và cũ. Số căn hộ bán được trong quý này tại Hà Nội đạt hơn 6,800 căn, tăng 35% theo quý và 226% theo năm. Tính chung 9 tháng, 70% số căn được giao dịch có giá trên 4 tỷ đồng, tăng mạnh từ mức 2% năm 2020. "Chỉ 1% số căn hộ đã giao dịch có giá dưới 2 tỷ đồng, cho thấy sự mất cân đối nghiêm trọng trong cơ cấu sản phẩm của phân khúc chung cư", bà Đỗ Thu Hằng, Giám đốc cấp cao bộ phận nghiên cứu và tư vấn Savills Hà Nội, nói. Trái ngược với thị trường Hà Nội, giá sơ cấp (chủ đầu tư mở bán) trung bình tại TP HCM sụt giảm so với quý trước. Tuy nhiên, bà Giang nhìn nhận mặt bằng giá các dự án mới ra mắt gần đây vẫn ở ngưỡng cao. Lượng giao dịch trong quý cũng chung đi xuống khoảng 16% theo quý và 4% theo năm, đạt khoảng 1,900 căn. Tỷ lệ hấp thụ cũng giảm, đạt 39%. Thực tế, khoảng cách giữa giá chung cư Hà Nội và TP HCM trước đây khá lớn bởi thị trường đầu tàu kinh tế phát triển sớm, thường đi trước 2-3 năm. Từ cuối năm ngoái, cuộc đua giá căn hộ giữa hai thành phố lớn ngày càng sát nút. Lý giải diễn biến trên, bà Đỗ Thu Hằng cho biết thị trường căn hộ TP HCM phát triển mạnh vào 2018-2019. Trong khi từ giữa 2023 đến nay, thị trường chung cư Hà Nội bước vào giai đoạn tăng đột biến. Bà Hằng nhìn nhận nguồn cung căn hộ 9 tháng đầu năm cải thiện lớn, song chỉ tăng về số lượng. Phần lớn các chủ đầu tư tập trung vào phân khúc cao cấp, kéo mặt bằng giá tăng nhanh. Khảo sát mới đây của VnExpress với hơn 3,000 độc giả cho thấy khoảng 52% phản hồi cho biết đủ khả năng mua chung cư phân khúc dưới 2 tỷ đồng. Với tỷ lệ căn hộ bình dân ngày càng hiếm hoi, Savills đánh giá "việc sở hữu nhà trở nên khó khăn hơn bao giờ hết với nhiều người dân". Cùng với đó, vướng mắc về pháp lý và khó khăn của các nhà phát triển càng khiến tình trạng này thêm trầm trọng. Thời gian tới, nguồn cung căn hộ Hà Nội có xu hướng cải thiện nhưng chủ yếu ở phân khúc trung cấp trở lên, còn căn hộ bình dân tiếp tục biến mất. Trong bối cảnh giá chung cư neo cao, chuyên gia khuyến nghị người mua nên tích lũy được ít nhất 30% giá trị nhà mới tính đến việc trả góp, đồng thời có kế hoạch tài chính rõ ràng, tìm hiểu kỹ tiến độ, pháp lý dự án.