Làm sàn mái hai lớp, chọn đúng vật liệu, chống thấm kỹ lưỡng… giúp kéo dài tuổi thọ mái, bảo vệ nhà khỏi ảnh hưởng mưa bão. Tôi xây nhà ở ngoại thành Hà Nội và đang phân vân nên làm mái kiểu Nhật hay Thái. Xin tư vấn giúp tôi phương án phù hợp với thời tiết miền Bắc. Về cơ bản, mái nhà là nơi tiếp xúc và chịu tác động trực tiếp từ môi trường, là một yếu tố quan trọng cần chú ý khi thi công nhà ở. Tuy nhiên, theo KTS Phạm Thanh Truyền (Giám đốc công ty Kiến trúc - Xây dựng - Đào tạo Cát Mộc), vì để đơn giản và tiết kiệm, nhiều ngôi nhà phần mái không đáp ứng đúng yêu cầu kỹ thuật, khó bảo vệ nhà khỏi thời tiết khắc nghiệt, nhất là tại những nơi thường xảy ra mưa bão. Do đó, khi thi công mái nhà, gia chủ nên chú ý những điểm sau đây. Lựa chọn loại mái phù hợp. Có 2 loại mái nhà phổ biến là mái bằng (phương song song với mặt đất) và mái dốc (tạo với phương ngang một góc nhất định). Với khu vực có lượng mưa lớn, vùng trung du, miền núi... nhà nên dùng loại mái dốc, vật liệu phổ biến là tôn, ngói hoặc đổ bê tông, lợp bitum phủ lên. Khi thiết kế mái dốc, cần tránh đưa vị trí mái thấp vào sát cạnh giáp với nhà hàng xóm, khiến nước mưa tràn sang nhà người khác. Ngược lại, ở vùng đồng bằng, dọc biển hay những nơi gió, bão nhiều, gia chủ có thể chọn mái bằng. Khi thi công, mái bằng cần được đổ bê tông kiên cố, tính toán hợp lý để chống được với gió biển, bão lũ. Theo KTS, với mái bằng, sàn mái nên được cấu tạo bởi 2 lớp. Lựa chọn vật liệu phù hợp. Phổ biến và tiết kiệm hiện nay là mái tôn, tuy nhiên lại gây tiếng ồn lớn khi trời mưa và khả năng cách nhiệt không tốt. KTS gợi ý gia chủ sử dụng mái ngói hoặc bê tông cốt thép. Mái bê tông cốt thép phổ biến ở các đô thị lớn nhờ khả năng tận dụng mặt bằng mái để làm vườn, chứa đồ… Mái ngói nếu được lắp đặt bằng hệ thống kèo thép, gỗ đúng kỹ thuật, đảm bảo đủ các lớp cấu tạo, sẽ có độ bền và tính thẩm mỹ. Tuy nhiên, giá thành của vật liệu này khá cao, gia chủ nên cân nhắc khả năng tài chính và phong cách kiến trúc yêu thích khi chọn lựa. Tiết diện ống thoát nước được tính toán dựa vào lượng mưa trung bình hàng năm của khu vực, phòng ngừa trường hợp mưa lớn. Gia chủ nên lắp song song 2-3 quả cầu chắn rác (nơi thu nước đưa về ống thoát), dự phòng trường hợp 1 vị trí thu nước bị tắc nghẽn. Để tránh nứt sàn, nước thấm từ trên mái xuống nhà, thao tác chống thấm cần thực hiện kỹ lưỡng. KTS gợi ý gia chủ chống thấm bằng gốc xi măng, bền và dễ ứng dụng hơn.