Nhiều dãy nhà phố, biệt thự nhếch nhác, cỏ mọc um tùm, xuống cấp tại khu đô thị Đông Tăng Long, cửa ngõ phía Đông, TP Thủ Đức. Dự án được quy hoạch quy mô gần 160 ha với nhiều phân khu có chức năng khác nhau như khu căn hộ phức hợp, chung cư, trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện, vui chơi, thể thao... Tuy nhiên, sau gần 20 năm, dự án từng được kỳ vọng là một khu đô thị hiện đại ở phía đông thành phố vẫn trong tình trạng hoang vắng, thưa thớt cư dân, nhiều căn biệt thự, nhà phố bỏ hoang. Dự án hiện được rao bán có mức giá dao động 65-70 triệu đồng một mét vuông với đất nền. Hàng loạt căn nhà phố dù đã xây dựng hoàn chỉnh nhưng thưa thớt người ở, cỏ dại mọc um tùm bên trong, trưa 2/10. Khu vực này không có bảo vệ trông coi hay được rào chắn. Dãy nhà phố một trệt hai lầu đã hoàn thiện phần thô với sân trước, sân sau, tường rào hoang phế. Một cư dân trong khu đô thị cho biết, nhiều căn đã có người mua nhưng chỉ vài hộ đến ở, còn lại bỏ hoang. Bên trong nhiều căn nhà đã xây dựng xong phần thô, chờ người mua vào tiếp tục hoàn thiện, nhưng lâu năm không xây dựng gì thêm. Theo chia sẻ từ một số đơn vị từng phân phối dự án này, khu này không thu hút được người mua về sinh sống là do sự thiếu đồng bộ trong triển khai quy hoạch các tiện ích dịch vụ hạ tầng. Bên cạnh đó, người mua dự án này phần nhiều là nhà đầu tư, mua để sang nhượng nên tỷ lệ dân về ở còn thấp. “Giá bán không rẻ nhưng lại không có đủ cơ sở dịch vụ thiết yếu để phục vụ nhu cầu cuộc sống, trong khi những nhóm đối tượng đủ tiền mua nhà phố, biệt thự ở đây đòi hỏi chất lượng cuộc sống cao", đại diện một doanh nghiệp cho biết. Môi giới tại khu vực này cho biết, biệt thự có giá thuê khoảng 25 triệu cho căn thô và 50 triệu đồng mỗi tháng nếu đầy đủ nội thất. Theo chị Ngọc, chủ sở hữu một căn nhà phố liền kề tại đây đang có nhu cầu rao bán lại, gia đình chị từng về đây sống một thời gian nhưng phải dọn đi do vị trí cách xa trung tâm, dân cư thưa thớt. Các tiện ích như trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện, vui chơi, thể thao... từng được quảng bá cũng không thấy triển khai.