Các địa phương như Hà Nội, TP HCM cần tránh dàn trải khi phát triển đô thị, đặc biệt cần quan tâm đến mức sống của người dân, theo Bộ Xây dựng. Nội dung được bà Phạm Thị Nhâm, Phó viện trưởng Viện Quy hoạch đô thị và nông thôn quốc gia (Bộ Xây dựng) chia sẻ tại hội nghị công bố Quy hoạch hệ thống đô thị và nông thôn đến 2030, tầm nhìn 2050, ngày 3/10. Bà Nhâm cho biết điểm mới của quy hoạch là hình thành 4 vùng đô thị, gồm Hà Nội, TP HCM, Đà Nẵng và Cần Thơ, tăng thêm hai đô thị so với trước đây. Hà Nội và TP HCM được định hướng trở thành thành phố toàn cầu, năng động, là đầu mối giao thương quan trọng với quốc tế. Sau khi quy hoạch được phê duyệt, bà Nhâm cho rằng các địa phương phải xây dựng kế hoạch phát triển hệ thống đô thị, cơ sở hạ tầng đảm bảo có trọng tâm, tránh dàn trải. "Đặc biệt, phát triển đô thị phải quan tâm, tiệm cận được với mức sống của người dân", bà nói. Theo kết quả khảo sát mức sống dân cư Việt Nam năm 2023 của Tổng cục Thống kê, thu nhập bình quân đầu người tại Hà Nội đạt 6,86 triệu đồng mỗi người một tháng, xếp thứ hai cả nước sau Bình Dương. TP HCM ở vị trí thứ 4 với 6,5 triệu đồng một người một tháng. Tuy nhiên, giá hàng hóa, dịch vụ tại hai thành phố này cũng đắt đỏ nhất cả nước. Cũng theo quy hoạch đô thị quốc gia, ngoài các đô thị trung tâm, mỗi vùng sẽ có những đô thị vệ tinh. Bà Trần Thu Hằng, Vụ trưởng Vụ Quy hoạch Kiến Trúc, Bộ Xây dựng, cũng cho biết quy hoạch mới không chỉ định hướng hệ thống đô thị mà còn có khu vực nông thôn. Tại hội nghị, Thứ trưởng Xây dựng Nguyễn Việt Hùng cho biết các địa phương cần thúc đẩy hợp tác đầu tư, triển khai các dự án nâng cấp, phát triển đô thị thích ứng biến đổi khí hậu, đô thị thông minh trên địa bàn. Theo chỉ tiêu được Thủ tướng Chính phủ ban hành, tỷ lệ đô thị hóa cả nước đạt 50% đến năm 2030 và 70% đến 2050, với khoảng 1.000 - 1.200 đô thị. Kinh tế khu vực đô thị dự kiến đóng góp khoảng 85% vào GDP cả nước. Mục tiêu đến năm 2050, cả nước xây dựng ít nhất 5 đô thị tầm cỡ quốc tế.