Lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest lần thứ 189 khai mạc hôm 21/9 ở Munich. Đây được coi là lễ hội dân gian lớn nhất thế giới. Dự kiến sẽ có khoảng 6 triệu người, bao gồm người dân Đức và du khách nước ngoài tham dự trong 16 ngày lễ hội. Ước tính, mỗi người sẽ bỏ ra từ 13,6 đến 15,3 euro cho một cốc bia một lít (loại cốc truyền thống của lễ hội). Lượng bia tiêu thụ dự kiến đạt 7 triệu lít, nhiều hơn mức 6,5 triệu của 2023. Lễ hội năm nay được thắt chặt an ninh, sau vụ tấn công bằng dao ở Solingen, thành phố cách Munich khoảng 470 km về phía tây bắc, khiến 3 người chết và 8 người bị thương cuối tháng 8. Lần đầu tiên, các nhà tổ chức lắp đặt máy dò kim loại với khách tham dự lễ hội. Oktoberfest luôn tấp nập, đặc biệt trong tuần khai mạc. Du khách được khuyến khích trải nghiệm nhiều hơn và nếu không thích sự đông đúc quá mức, hãy tham dự vào tuần thứ hai của sự kiện, tức tuần cuối tháng 9. Theo kinh nghiệm của những người từng tham dự lễ hội ở Munich, tiền mặt được coi là "vua" tại Oktoberfest bởi nhiều quầy hàng đồ ăn và lều bia không chấp nhận thẻ tín dụng. Những tờ tiền từ 20 euro trở xuống sẽ thuận tiện hơn, cũng giúp các thực khác dễ dàng "boa" cho nhân viên. Các cốc bia truyền thống ở Oktoberfest được biết đến không chỉ vì kích thước lớn và hình dạng đặc biệt mà còn khác nhau qua mỗi năm. Bạn có thể trở thành một người hâm mộ Oktoberfest bằng bộ sưu tập các cốc bia hằng năm. Có rất nhiều đồ ăn truyền thống được bán kèm để dùng với bia như các loại xúc xích, gà nướng và đặc biệt không thể thiếu brezel (hay pretzel - ảnh). Brezel là bánh mì hình nút vòng xoắn đặc biệt phổ biến ở miền nam nước Đức, Áo và Alsace, được làm từ một dây bột nhồi xoắn lại, có vị mặn. Oktoberfest được tổ chức lần đầu ngày 17/10/1810 để kỷ niệm cuộc hôn nhân của Thái tử Ludwig xứ Bavaria với Theresa xứ Sachsen. Tại Việt Nam, Oktoberfest diễn ra từ năm 1992, do Hiệp hội Các doanh nghiệp Đức tại Việt Nam (GBA) tổ chức. Đây là lễ hội bia lớn nhất Đông Nam Á. Năm nay lễ hội diễn ra từ ngày 26 đến 28/9 tại khách sạn Marriott Hà Nội, ngày 4/10 tại Furama Resort Đà Nẵng và 10 đến 12/10 tại khách sạn Nikko TP HCM.