Trung tâm thị trấn Cát Bà, huyện Cát Hải, được dọn dẹp sạch, đường phố thoáng đãng, gần một tháng sau khi bão Yagi quét qua. Thống kê của UBND huyện Cát Hải, bão Yagi gây thiệt hại gần 700 tỷ đồng, gấp hơn 100 lần tổng thu ngân sách 6 tháng đầu năm của huyện. Đường xuyên đảo, nối phà Cái Viềng với các khu dân cư và trung tâm thị trấn Cát Bà cây đổ ngổn ngang sau bão nay đã được dọn dẹp. Tuy nhiên, cánh rừng hai bên bị tàn phá nặng nề, nhiều cây gãy cành, bật gốc, mảng xanh vốn có chưa thể khôi phục. Bão Yagi đã khiến hơn 4,700 công trình nhà cửa, cơ sở kinh doanh dịch vụ trên đảo bị hư hỏng, khiến đảo Cát Bà đổ nát, tan hoang. Chính quyền địa phương đã huy động máy xúc, lực lượng quân đội và kêu gọi người dân chung tay dọn dẹp. Đến nay, các tuyến giao thông trên địa bàn toàn huyện Cát Hải đã lưu thông bình thường. Điện, nước, Internet đều khôi phục. Nỗ lực của chính quyền địa phương, các doanh nghiệp, tổ chức, cơ sở kinh doanh dịch vụ đã giúp hoạt động du lịch ở Cát Bà dần khôi phục. Từ 10/9, huyện đảo ước đón gần 36,000 lượt khách du lịch, trong đó khách quốc tế khoảng 30,000 lượt. Ông Nguyễn Quang Vinh, Phó Chủ tịch UBND huyện Cát Hải, cho biết khoảng 80% nhà hàng, khách sạn đã sẵn sàng đón khách trở lại và đến ngày 15/10 sẽ đạt 100%. Bãi tắm Cát Cò đối diện một cơ sở lưu trú 5 sao trên đảo Cát Bà đã được dọn dẹp sạch sẽ, đón khách quốc tế tắm biển hôm 4/10. Vào mùa Thu Đông, Cát Bà là điểm đến được du khách nước ngoài đặc biệt yêu thích vì yên bình, giá cả phải chăng. Trong những năm gần đây, khách nội địa hình thành thói quen đi Cát Bà mùa thấp điểm để trải nghiệm cảnh đẹp, không gian yên bình, trong lành của đảo ngọc. Chính quyền địa phương cũng thường xuyên tổ chức các hội nghị, sự kiện thể thao thu hút hàng nghìn người tham dự. LePont Cat Ba Bungalow ở đường Cát Cò 3, nơi bị bão Yagi đánh sập và gây thiệt hại khoảng 10 tỷ đồng, đang bắt đầu tái thiết. Tuy nhiên, thiếu nguyên vật liệu và kinh phí khiến việc khôi phục chậm hơn. Chợ bán đồ lưu niệm Cát Bà đã được thu dọn sau đổ nát nhưng nhiều ki ốt vẫn chưa thể hoạt động lại. Đây là một trong những nơi bị thiệt nặng nhất, 45 ki ốt cùng tài sản, hàng hoá bị bão thổi bay. Tiểu thương tại đây thiệt hại từ 100 đến 300 triệu mỗi quầy. Nhà hàng nằm ở đường 1/4, cạnh chợ bán đồ lưu niệm vẫn chưa thể sửa chữa vì thiệt hại nặng nề, nhân công thiếu. Tuy nhiên, nhiều cơ sở lưu trú, nhà hàng bên cạnh đã sẵn sàng đón khách.