Theo CrescentRating, tổ chức nghiên cứu về du lịch Halal (du lịch Hồi giáo) có trụ sở tại Singapore, có khoảng 140-160 triệu lượt khách du lịch Hồi giáo trên toàn cầu năm 2023, chiếm hơn 11% trong 1,3 tỷ lượt khách du lịch. Thị trường du lịch Hồi giáo sẽ đạt 230 triệu lượt vào năm 2028 và chi khoảng 225 tỷ USD cho du lịch nước ngoài. Tại Hội chợ du lịch quốc tế TP HCM đầu tháng 9, các chuyên gia đánh giá thị trường Halal có nguồn khách lớn, mức chi tiêu cao, vị trí gần Việt Nam, dư địa khai phá rộng nhưng còn mới mẻ với nhiều doanh nghiệp trong nước. Theo thống kê của Cục Du lịch quốc gia, khách Halal đến Việt Nam là công dân từ Ấn Độ, Malaysia, Indonesia, các nước Trung Đông. Tổng lượng khách từ các thị trường này trong năm 2023 đạt khoảng 1,5 triệu lượt, chiếm gần 12% trong 12,6 triệu lượt khách quốc tế đến Việt Nam. Ông Trần Văn Tân Cương, Giám đốc Công ty Halal quốc gia Việt Nam, cho biết dòng khách Halal đặc thù, đòi hỏi các dịch vụ đạt chứng nhận Halal - tiêu chuẩn dựa trên đạo luật của Hồi giáo, từ lưu trú, ăn uống đến sinh hoạt, do khác biệt về văn hóa và tôn giáo. Chứng nhận Halal hợp lệ được cấp bởi tổ chức được Hội đồng Halal Thế giới (WHC - World Halal Council), thành lập tại Jakarta, Indonesia năm 1999. "Những yêu cầu khắt khe theo luật Hồi giáo của dòng khách Halal là thách thức với doanh nghiệp du lịch Việt". ông Hosen Yousof, Giám đốc công ty Halaltrip.vn, nói. Ông cho biết khách Hồi giáo có 4 khác biệt chính so với các thị trường khác gồm không gian và thời gian thực hiện nghi lễ cầu nguyện 5 lần mỗi ngày, yêu cầu ăn uống đặc thù, quy tắc tham gia các hoạt động giải trí và tránh du lịch vào tháng Ramadan. Đại diện Sở Du lịch TP HCM đánh giá dòng khách Hồi giáo có tiềm năng lớn xét về quy mô và mức tăng dân số, mức chi tiêu cho các hoạt động du lịch. Hiện, thành phố chưa chia dòng khách theo tôn giáo nhưng luôn khuyến khích các nhà hàng, khách sạn, dịch vụ bổ sung bếp ăn theo thực đơn Halal để phục vụ khách Hồi giáo. TP HCM có những khu vực chuyên kinh doanh các dịch vụ Halal, hình thành cách đây hơn 20 năm. Tuy nhiên, cơ sở vật chất tại điểm du lịch quen thuộc với khách Hồi giáo như TP HCM vẫn chưa đủ đáp ứng. Ông Hosen Yousof cho rằng để kéo dòng khách tiềm năng này, các điểm lưu trú cần có chuyên gia người Hồi giáo đào tạo nhân viên những quy chuẩn thân thiện với khách Halal. Điểm du lịch cần thêm nhà hàng có dấu chứng nhận Halal. Sân bay, trung tâm mua sắm, điểm vui chơi giải trí có thể cung cấp thêm phòng cho khách cầu nguyện. Những khu nghỉ dưỡng có spa, hồ bơi riêng biệt cho nam và nữ là một lợi thế. Ông Trần Văn Tân Cương đánh giá văn hóa đóng vai trò quan trọng trong việc phục vụ du khách từ các quốc gia đạo Hồi. Hiểu được các sắc thái văn hóa và truyền thống của khách có thể giúp các doanh nghiệp điều chỉnh dịch vụ, đáp ứng tốt hơn nhu cầu của thị trường này. Ông Hosen Yousof cho biết các nước Đông Nam Á đang tích cực nhắm đến dòng khách Halal. Thái Lan và Singapore phân loại cơ sở ăn uống đạt chuẩn Halal để phục vụ dòng khách Hồi giáo. Bà Huỳnh Phan Phương Hoàng, Phó tổng Giám đốc Vietravel, cho hay đơn vị này đánh giá cao tiềm năng của thị trường du lịch Halal và đang triển khai những dịch vụ dành riêng cho khách Hồi giáo.