Sun World Ba Na Hills thu hút hàng nghìn du khách đến Lễ hội Bia tươi và ẩm thực Sun KraftBeer 2024 mỗi ngày nhờ sự mới mẻ, độc đáo. Lễ hội lần đầu tiên được tổ chức tại Bà Nà nhằm đánh dấu sự kiện ra mắt xưởng bia thủ công Bana Brew House có lối kiến trúc độc đáo, nằm ở độ cao 1,487 m. Sun KraftBeer 2024 còn đem đến chuỗi show và minishow diễn ra ở nhiều khung giờ. Ngoài ra, du khách đến đây còn được thăm xưởng bia Bana Brew House miễn phí, chiêm ngưỡng hệ thống dây chuyền thiết bị hiện đại bậc nhất thế giới do hãng Braukon - thương hiệu sản xuất bia Đức lắp đặt và chứng kiến quy trình sản xuất bia. Những cốc bia Sun KraftBeer được thưởng thức kèm xúc xích heo đen Bà Nà, xúc xích bò tơ, sườn cừu nướng, xiên nướng BBQ, đùi heo muối hay bò Wellington…. Những du khách trên 18 tuổi tham quan xưởng bia thủ công Bà Nà sẽ được nhận hai ly bia tươi Sun KraftBeer miễn phí. Tham quan xưởng bia, du khách được tham gia nhiều minigame như: Thử thách truy tìm vua bia, Nâng két bia… với những phần thưởng bất ngờ. "So với những loại bia tôi từng uống, Sun KraftBeer có hương vị khác biệt, tươi mới với độ cồn vừa phải, phù hợp cả nam giới và phụ nữ. Được thưởng thức bia tươi giữa tiết thu mát mẻ trên đỉnh Bà Nà là một trải nghiệm đáng nhớ", anh Nhật Minh (Hà Nội) hào hứng chia sẻ. Dịp này, khu du lịch tung combo Ba Na By Night linh hoạt nhiều mức giá từ 500,000 đồng đến 1 triệu đồng theo các khung giờ lên cáp treo, giúp du khách có thêm nhiều lựa chọn để khám phá vẻ đẹp Bà Nà về đêm. Đặc biệt, tại khung giờ lên cáp treo 19h, du khách trên 18 tuổi sẽ được miễn phí vé vào cổng và chỉ phải chi 500,000 đồng cho combo trải nghiệm: xe buýt đưa đón hai chiều (TP Đà Nẵng - Bà Nà); vé vào cổng khu du lịch; buffet tối kèm thưởng thức bia tươi, khám phá xưởng bia thủ công, xem show diễn, đốt lửa trại… Từ 20h hàng ngày, xưởng bia sẽ vận hành các show diễn phục vụ khách trên 18 tuổi với những vũ điệu nóng bỏng từ vũ công quốc tế. Bên cạnh Sun KraftBeer 2024, du khách ghé thăm Sun World Ba Na Hills dịp này còn được tận hưởng không gian cổ kính, lãng mạn của Lễ hội Mùa thu.