Nằm giữa thị trấn Long Hải và xã Bình Châu thuộc huyện Xuyên Mộc, Hồ Tràm từ lâu là điểm đến thú vị của tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu. Sau thời gian khảo sát, ban tổ chức DNSE Aquaman Vietnam nhận thấy Hồ Tràm có nhiều điều kiện thuận lợi, phù hợp để tổ chức giải hai môn phối hợp. Giải đấu sẽ diễn ra vào ngày 1/12 - thời điểm có thời tiết khô ráo, ít mưa, nhiệt độ nước biển rơi vào khoảng 25 đến 28 độ C. Ngoài ra, dòng chảy vào tháng 12 ổn định, sóng biển thường không quá lớn. Trên bờ, hạ tầng đường sá ở khu vực này khá rộng, thoáng, đa dạng địa hình và phù hợp nhiều cự ly. Hồ Tràm không chỉ nổi tiếng với những bãi biển đẹp mà còn có nhiều tiện ích. Khu vực này có các khách sạn và khu nghỉ dưỡng nhiều phân khúc, dịch vụ ăn uống phong phú. Các hoạt động vui chơi giải trí cũng đa dạng, từ thể thao dưới nước đến các trải nghiệm văn hóa địa phương, du lịch sinh thái rừng ngập mặn. Cơ sở hạ tầng đáp ứng nhu cầu ăn, nghỉ, đi lại khi có lượng lớn du khách đổ về. DNSE Aquaman Vietnam là giải hai môn phối hợp bơi - chạy đầu tiên của Việt Nam. Ban tổ chức mở đăng ký giai đoạn sớm (Super Early Bird) từ 28/9 đến hết ngày 8/10. Theo đó, giá Bib có mức thấp nhất là 699,000 đồng đối với cự ly Sprint Aqua (bơi 500m, chạy 5km). Cự ly Half Aqua (bơi 1km, chạy 10km) có mức giá là 899,000 đồng. Giá Bib cự ly Aquaman cá nhân (bơi 2km, chạy 21km) ở mức 1,29 triệu đồng. Đối với nội dung thi đấu tiếp sức (chỉ dành cho cự ly Aquaman), giá vé sớm là 1,69 triệu đồng. Sau ngày 8/10, giá vé sẽ chuyển sang giai đoạn tiếp theo. Hiện BTC đang phối hợp với địa phương lên kế hoạch triển khai nhằm đảm bảo điều kiện thi đấu tốt nhất và an toàn chung cho các VĐV. VĐV quan tâm đăng ký tại đây.