Tối 3/10, Gala vinh danh các ý tưởng sáng tạo từ cuộc thi STEAM For Girls - STEAM Xanh cho nữ sinh 2024 diễn ra với sự góp mặt của 69 thí sinh thuộc 23 nhóm, đến từ các nước Việt Nam, Lào, Thái Lan, Malaysia.. Ba giải nhất thuộc về các dự án: Năng lượng sinh khối - Biến thách thức thành cơ hội; Green living locally - Xây dựng không gian sống xanh địa phương; và Laugh and learn, climate change, funny course. Trong đó, dự án Xây dựng không gian sống xanh do ba thí sinh Natnicha Chanapha (Thái Lan), Nguyễn Hà Linh (Hà Nội) và Adriana Fariesha (Malaysia) trình bày nhận được nhiều sự hưởng ứng từ khán giả. Các thành viên của nhóm đến từ ba quốc gia khác nhau, nhưng điểm chung là đều đối mặt với thực trạng ô nhiễm môi trường do rác thải nhựa. Do đó, các em nảy ra ý tưởng triển khai hai sản phẩm gồm thùng rác tự phân loại (Trash sorting machine) và chậu cây sáng tạo (Decorative plant pot). Bên cạnh 9 giải lớn, STEAM For Girls vinh danh tất cả dự án còn lại của các nữ sinh tham dự. Đại diện ban tổ chức cho biết phần quà khuyến khích cùng giấy chứng nhận sẽ là động lực, giúp các em tự tin theo đuổi sở thích, định hướng nghề nghiệp liên quan đến các lĩnh vực khoa học, kỹ thuật, công nghệ, toán học, nghệ thuật... Ban giám khảo nhận xét tuy chỉ được lên ý tưởng trong thời gian ngắn song các em vẫn hoàn thành kịp thời hạn giám khảo đề ra. Bất kể rào cản ngôn ngữ, khác biệt văn hóa, thời tiết... các em đã gắn kết những ý kiến nhỏ để tạo thành những giải pháp ngoài mong đợi. Tiến sĩ Nguyễn Thị Thu Trang (áo xanh lá) - Giám đốc Trung tâm nghiên cứu và ứng dụng Giáo dục STEM Trường Đại học Sư phạm TP HCM, thành viên ban giám khảo STEAM For Girls 2024, cho biết giáo dục khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học hiện rất được Bộ Giáo dục và Đào tạo khuyến khích tại Việt Nam. Việc được phô diễn kỹ năng, kiến thức về khoa học, kỹ thuật, công nghệ... những lĩnh vực vốn là thế mạnh của nam giới, khiến các em thêm tin vào bản thân, vượt khỏi giới hạn", Tiến sĩ Thu Trang chia sẻ. Theo cô, 23 ý tưởng do 69 thí sinh nữ đề ra đều thể hiện được tính địa phương, đặc thù quốc gia, đúng đề tài được giao mà vẫn đảm bảo tính sáng tạo, mới lạ. Riêng với học sinh Việt Nam, việc được cạnh tranh với các bạn ngoại quốc giúp thôi thúc sự nỗ lực, thi đua, chứng minh bản thân. Phát biểu tại Gala trao giải, GS.TS Lê Anh Vinh - Viện trưởng Viện Khoa học giáo dục Việt Nam, Trưởng Ban tổ chức cuộc thi STEAM For Girls cho biết các học sinh nữ THCS đã có cơ hội khám phá sâu hơn về lĩnh vực khoa học công nghệ. Ông Vinh đánh giá loạt dự án tại cuộc thi rất đa dạng, trải dài từ phát minh khoa học, sản phẩm truyền thông, giáo dục... "Qua hoạt động này, thí sinh sẽ nhận thức được trách nhiệm, vai trò của thế hệ trẻ với các vấn đề về xã hội. Đồng thời, cuộc thi còn là cơ hội để các em phá vỡ định kiến giới, giúp nữ sinh thêm tự tin theo đuổi định hướng sự nghiệp trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật, toán học...", ông Lê Anh Vinh nói. Đánh giá về chất lượng thí sinh mùa đầu tiên của STEAM For Girls, ông cho rằng có nhiều ý tưởng đột phá, bất ngờ, tuy thiếu tính thực tiễn nhưng vẫn chứng minh được khả năng sáng tạo của các em là không giới hạn. Với các dự án, ý tưởng khoa học công nghệ, cuộc thi luôn khuyến khích các em vượt khỏi vùng an toàn, dám nghĩ, dám thử, dám sai và sửa. Ngoài vinh danh các thí sinh nữ, cuộc thi còn gửi tặng những phần quà, tri ân các thầy cô giáo đã đồng hành cùng 69 nữ sinh trong cuộc thi lần này. Ban tổ chức cũng trao 14 giải Đồng cho các đội thi còn lại của vòng chung kết, cùng nhiều giải cá nhân xuất sắc. Một trong những hoạt động khiến các em hào hứng nhất là các tiết mục văn nghệ đến từ chính thí sinh STEAM For Girls. Ngoài Việt Nam, các nữ sinh nước bạn cũng tự tin mang đến những màn trình diễn đậm màu sắc văn hóa truyền thống. STEAM For Girls do Viện Khoa học Giáo dục Việt Nam (cơ quan trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo) phối hợp với Quỹ Nhi đồng Liên Hợp Quốc (UNICEF) và Hệ thống Giáo dục Victoria School tổ chức. Đại diện ban tổ chức cho biết, với những dự án sáng tạo chất lượng, cuộc thi đã chứng minh không có giới hạn nào cho nữ giới, kể cả trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, kỹ thuật.