Chương trình giáo dục phổ thông mới (ban hành năm 2018) ở bậc THCS có hai môn tích hợp Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý. Các địa phương thường chọn cách kết hợp nội dung tích hợp (chiếm 20-40%) với phần đơn môn, để học sinh có kiến thức sâu, phù hợp định hướng thi trường chuyên. Trong hướng dẫn ngày 24/9 về thi học sinh giỏi cấp tỉnh, Sở Giáo dục và Đào tạo Bắc Giang "chốt" phương án tổ chức thi 7 môn Toán, Văn, Tiếng Anh, Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý, Giáo dục công dân, Tin học với bậc THCS; không còn các môn lẻ như trước. Trong đó, môn Khoa học tự nhiên gồm ba bài thi ứng với nội dung chủ yếu thuộc các phân môn Vật lý, Hóa học và Sinh học. Học sinh đăng ký một trong các bài đơn môn để dự thi. Mỗi bài gồm phần bắt buộc (kiến thức tích hợp, chiếm khoảng 20%) và tự chọn (nội dung đơn môn nâng cao, 80%). Kỳ thi học sinh giỏi THCS của Khánh Hòa cũng chia môn Khoa học tự nhiên, Lịch sử và Địa lý thành hai phần bắt buộc (chiếm 60%) và tự chọn (40%), tương ứng với nội dung tích hợp và đơn môn chuyên sâu. Đây cũng là cách làm của nhiều tỉnh, thành khác như TP HCM, Bình Phước, Quảng Nam, Nghệ An, nhưng tỷ lệ giữa các phần và hình thức câu hỏi, đề thi có sự khác biệt. Cũng cho học sinh lựa chọn, song tỉnh Vĩnh Phúc không chia môn tích hợp thành các phần. Chọn môn nào, các em sẽ làm đề với tất cả nội dung liên quan môn đó, tương tự đơn môn như trước. Hải Phòng là một trong số ít địa phương tổ chức thi môn Khoa học tự nhiên với kiến thức tích hợp hoàn toàn, không có các phần tập trung vào một đơn môn cho học sinh chọn. Lý giải những điều chỉnh này, các tỉnh, thành cho biết đề thi được thiết kế để phù hợp với chương trình mới cũng như các điều kiện thực tế về nhân lực, cơ sở vật chất ở địa phương. Theo ông Trịnh Văn Mừng, Trưởng phòng Khảo thí và Quản lý chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Vĩnh Phúc, kỳ thi hướng tới hai mục tiêu chính là đánh giá công tác giáo dục mũi nhọn, tạo nguồn học sinh giỏi cho trường THPT chuyên. Vì vậy, đề thi của tỉnh được thiết kế để đáp ứng hài hòa hai mục tiêu này, thể hiện bằng việc vẫn chia theo nội dung đơn môn. Ông Đỗ Hữu Quỳnh, Phó Giám đốc Sở Giáo dục và đào tạo tỉnh Khánh Hòa, và ông Ngô Văn Nhiệm, Trưởng phòng Khảo thí và Kiểm định chất lượng, Sở Giáo dục và Đào tạo Bắc Giang, cũng nhìn nhận rằng dù chương trình có môn tích hợp, việc thi học sinh giỏi vẫn cần có phần đơn môn chuyên sâu. Cả hai dẫn chứng bằng việc học sinh vẫn được chọn tổ hợp môn theo định hướng nghề nghiệp ở bậc THPT, riêng trường chuyên vẫn tổ chức lớp theo từng môn chuyên. Ngoài ra theo ông Quỳnh, nhiều địa phương thiếu giáo viên tích hợp, hầu hết vẫn là thầy cô dạy đơn môn trước kia được bồi dưỡng, tập huấn thêm. Do đó, đề thi học sinh giỏi theo môn sẽ thuận tiện cho giáo viên trong quá trình chấm bài. Dù kế hoạch, cấu trúc đề thi học sinh giỏi khác nhau, đại diện ngành giáo dục các tỉnh, thành cho rằng không cần lo ngại về vấn đề chất lượng hay sự công bằng. Ông Đỗ Hữu Quỳnh giải thích kỳ thi học sinh giỏi cấp THCS là phong trào riêng của mỗi địa phương. Theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo, kết quả thi này không được sử dụng để cộng điểm hay ưu tiên xét tuyển trong kỳ tuyển sinh lớp 10 công lập. Ông Trịnh Văn Mừng cho rằng ngay cả khi chương trình mới chưa được áp dụng, mỗi địa phương vẫn chủ động kế hoạch thi học sinh giỏi THCS. Điểm chung phổ biến là số lượng môn thi (như Vật lý, Hóa học, Sinh học, Lịch sử, Địa lý đều tách riêng), còn hình thức, cấu trúc đề, nội dung, mức độ.. Hầu hết tỉnh, thành sẽ tổ chức kỳ thi này vào cuối học kỳ I. Thời gian này, các địa phương đang xây dựng đề và ngân hàng câu hỏi. Học sinh sẽ được tập dượt, làm quen với dạng đề qua các cuộc thi cấp trường và quận, huyện trước. Những em đủ điều kiện sẽ tham gia kỳ thi cấp tỉnh.