Justin Bieber gây chú ý khán giả khi rapper Diddy - người trước đây nâng đỡ anh ở ngành công nghiệp biểu diễn - bị bắt với tội danh buôn bán tình dục. Bieber chưa lên tiếng về Diddy từ khi scandal của rapper bùng nổ đến nay. Tuy vậy, nhiều fan cho rằng ca sĩ có thể là nạn nhân của Diddy khi từng nhiều lần điều trị sức khỏe tâm thần. Hôm 25/9, một nguồn tin thân cận nói với People, vợ chồng Hailey và Justin Bieber "yêu nhau nhiều hơn" sau khi con trai đầu lòng Jack Blues chào đời vào cuối tháng 8. "Khi biết vợ mang thai, Justin sống trong hạnh phúc", theo nguồn tin. Justin làm những việc nhỏ để chăm sóc Hailey bất kể ngày đêm, như cách Hailey chăm sóc anh suốt sáu năm hôn nhân. Hailey và Justin vốn là bạn thanh mai trúc mã. Trong một video trên YouTube, Hailey trông xấu hổ và rụt rè, bắt tay Justin. Họ sau đó dần trở nên thân thiết, thường xuyên đi chơi với các chị em nhà Kendall Jenner và Gigi Hadid. Cả hai hẹn hò từ năm 2015 tới 2016, sau thời gian ngắn chia tay, họ tái hợp vào tháng 6/2018 và gắn bó đến nay. Sau khi đăng ký kết hôn ở Tòa án thành phố New York tháng 9/2018, gần một năm sau, cặp uyên ương làm đám cưới tại nhà nguyện Somerset, thuộc khách sạn Montage Palmetto Bluff, với sự tham gia của 154 khách gồm nhiều ngôi sao. Từ ngày yêu Justin, Hailey luôn có mặt ở mọi khoảnh khắc buồn vui của anh. Justin từng suy sụp khi quay MV Yummy - sản phẩm đánh dấu anh tái xuất làng nhạc vào 2020 sau quãng thời gian dài nghỉ ngơi điều trị sức khỏe tinh thần và lập gia đình. Ở hậu trường, vợ luôn túc trực bên cạnh, động viên và trấn an, giúp anh hoàn thành tác phẩm. Tháng 6/2022, ca sĩ mắc hội chứng liệt nửa mặt. Theo Pagesix, chồng bệnh tật trùng với giai đoạn cô ra mắt nhãn hiệu mỹ phẩm riêng khiến Hailey quá tải. Tuy nhiên, cô chưa bao giờ tỏ ra buồn bã hay ca thán. Cô cố gắng ăn uống đầy đủ để giữ sức khỏe, đưa chồng đi khám bệnh, cổ vũ tinh thần cho anh, đồng thời tích cực làm việc với êkíp để điều hành việc kinh doanh. Một năm sau, nỗ lực của Hailey được đền đáp. Justin khỏi bệnh cũng là lúc Rhode - thương hiệu cô sáng lập - được đánh giá là một trong những hãng mỹ phẩm công chúng yêu thích. Không chỉ đồng hành chồng vượt qua bệnh tật, người đẹp Mỹ còn hỗ trợ công việc của anh. Từ tháng 8/2023, cô tham gia mọi cuộc họp công việc của anh và giữ vai trò đại diện chồng. Ca sĩ Justin Bieber nhiều lần chia sẻ vợ là nguồn cảm hứng, động lực để giúp anh sống tốt hơn mỗi ngày. Trên UsWeekly, Ireland Baldwin - chị họ của Hailey Baldwin - từng nói: "Hailey và Justin là một cặp hoàn hảo vì họ giống nhau. Ireland Baldwin tin không có ai phù hợp với Hailey hơn Justin Bieber. Hailey Bieber, 28 tuổi, cháu của tài tử Alec Baldwin. Cô bắt đầu làm người mẫu từ năm 17 tuổi, được tạp chí Maxim bình chọn là "Người phụ nữ sexy nhất hành tinh 2017".