Theo Variety, tiền bán vé hiện tại của phim thấp hơn 56,2 triệu USD, so với doanh thu mở màn của phần đầu là 96,2 triệu USD. Giới chuyên môn nhận định tác phẩm cần đạt ít nhất 450 triệu USD để hòa số vốn quảng bá lẫn chi phí sản xuất lên đến 200 triệu USD. Trước đó, phim nhận phản hồi tiêu cực từ giới phê bình và khán giả. Chuyên gia phân tích truyền thông Jeff Bock của công ty quan sát phòng vé Exhibitor Relations cho rằng đạo diễn Todd Phillips muốn làm điều gì đó khác biệt so với phần đầu, điển hình là đưa các màn biểu diễn âm nhạc vào một phim siêu anh hùng. Tuy nhiên, việc này làm dự án trở nên khó hiểu với khán giả đại chúng. Mặt khác, một số nhà phê bình thích cách đạo diễn miêu tả hai nhân vật chính. Theo Independent, đạo diễn Todd Phillips gợi cảm giác hoài cổ của Hollywood thông qua các tiết mục âm nhạc. Trang này nhận định màn trình diễn của tài tử Joaquin Phoenix mạnh mẽ và xúc động, tạo sự đồng cảm cho người xem. Phần đầu Joker (2019) trở thành hiện tượng doanh thu phòng vé khi mang về 335 triệu USD tại Mỹ và 743 triệu USD quốc tế, từng là phim hạng R (không dành cho khán giả dưới 17 tuổi) có doanh thu cao nhất mọi thời trước khi bị Deadpool & Wolverine (2024) thay thế. Todd Phillips tiếp tục đạo diễn phần hai Joker: Folie à Deux, lấy bối cảnh khi Arthur Fleck/Joker (Joaquin Phoenix đóng) bị giam giữ tại trại tâm thần Arkham. Trong một buổi trị liệu bằng âm nhạc, anh phải lòng bệnh nhân Lee/Harley Quinn (Lady Gaga). Từ đây, nhân vật chính tìm thấy tình yêu, đồng thời vật lộn với hai nhân cách bên trong.