Hôm 27/9, thông tin Maggie Smith qua đời ở tuổi 90 khiến nhiều người, trong đó có khán giả loạt phim Harry Potter tiếc nuối. Tài khoản Maria Vee bình luận: "Đũa phép giơ cao. Tôi luôn tôn trọng bà như một diễn viên kỳ cựu, một nhân vật trong loạt phim Harry Potter. Cầu nguyện cho gia đình bà". Theo Guardian, trước khi tham gia loạt phim dựa trên tiểu thuyết của tác giả J. Rowling, Smith là tên tuổi lớn của sân khấu, từng giành hai giải Oscar và nhiều giải thưởng khác. Nhưng sự nổi tiếng của bà lan rộng toàn cầu với hai dự án vào cuối sự nghiệp, trong đó có vai giáo sư Minerva McGonagall trong tám bộ phim của series từ năm 2001 đến năm 2011. McGonagall là một trong những nhân vật trung tâm, hướng dẫn và bảo vệ Harry Potter cùng các bạn chống lại Chúa tể Hắc ám. Bà là người lạnh lùng và nghiêm khắc nhưng đối xử công bằng, không thiên vị bất cứ ai và rất yêu thương học sinh. Nhân vật đảm nhận nhiều vị trí, như hiệu phó trường Hogwarts, trưởng nhà Gryffindor, giáo sư môn biến hình, người hâm mộ môn quidditch và thành viên của Hội Phượng Hoàng, đóng vai trò quyết định trong trận chiến cuối cùng của Harry với các thế lực bóng tối. Guardian đánh giá ở phần đầu loạt phim - Harry Potter và hòn đá phù thủy (2001), Maggie Smith đã thổi luồng gió hài hước vào hình ảnh giáo sư Minerva McGonagall, khiến nhân vật trở nên gần gũi và đáng yêu hơn so với hình tượng trong sách gốc. Trong một bài phỏng vấn, Smith gọi vai diễn là "cô Brodie đội mũ phù thủy", gợi nhớ nhân vật ở phim The Prime of Miss Jean Brodie (1969) - dựa trên tiểu thuyết cùng tên của Muriel Spark - từng giúp bà đoạt giải Oscar năm 1970. Maggie Smith hiếm khi tham gia chương trình trò chuyện trên truyền hình hoặc trả lời phỏng vấn trên báo. Lần gần nhất bà gặp gỡ khán giả là ở The Graham Norton Show của đài BBC năm 2015. Khi được MC Graham Norton đặt câu hỏi về sức ảnh hưởng của vai diễn trong Harry Potter, diễn viên cho biết: "Ồ, nhiều bạn nhỏ thường gọi tôi bằng tên nhân vật và điều đó thật dễ thương, như thể tôi chưa bao giờ tồn tại". Có lần, một em bé hỏi bà có phải là con mèo không, do ấn tượng với cảnh phim nhân vật McGonagall từ mèo biến thành con người. Ngoài Harry Potter, nghệ sĩ để lại dấu ấn trong ngành sân khấu lẫn các dự án điện ảnh, truyền hình khác. Trên sân khấu, bà được giới chuyên môn đánh giá cao với vai Hedda Gabler - người cùng quẫn tìm cách chống lại thế giới nam quyền trong vở kịch cùng tên, công diễn năm 1970. Bà cũng thành công với Judith Hearne trong The Lonely Passion of Judith Hearne, đoạt giải BAFTA cho Nữ chính xuất sắc năm 1987. Nhiều người từng cộng tác với Smith gọi bà là một trong những diễn viên hàng đầu nước Anh. Trong bài viết tưởng nhớ nghệ sĩ, tài tử Harry Potter Daniel Radcliffe viết: "Từ 'huyền thoại' thường bị lạm dụng nhưng nếu áp dụng cho ai đó trong ngành giải trí thì đó chính là Maggie Smith". Trong một tuyên bố, Vua Charles III gọi minh tinh là "báu vật quốc gia". Diễn viên Maggie Smith sinh năm 1934 tại Anh, từng giành hai giải Oscar năm 1970 và 1979. Ngoài diễn xuất, bà tham gia nhiều hoạt động từ thiện đóng góp cho cộng đồng.