Ra rạp Trung Quốc ngày 20/9, phim thu 3,2 triệu nhân dân tệ (hơn 11 tỷ đồng), theo thống kê của Maoyan. Sau bảy ngày công chiếu, hiện tác phẩm còn trụ ở rạp nhưng lượng vé bán ra ít ỏi. Theo Sohu, với tiền đầu tư 200 triệu nhân dân tệ (khoảng 700 tỷ đồng), tác phẩm lỗ vốn. Môn tiền bảo địa thể loại hành động, võ hiệp, lấy bối cảnh Thiên Tân, Trung Quốc năm 1920. Sau khi võ sư đứng đầu một võ quán qua đời, người kế nhiệm gây ra loạt mâu thuẫn, khiến giới võ hỗn loạn. Trên Youku, Hướng Tá nói lần đầu làm nhà sản xuất, anh đảm đương mọi việc, từ chọn diễn viên đến trang phục, màu sắc cho phim. Anh mời Quách Bích Đình tham gia không phải vì mối quan hệ vợ chồng mà vì Bích Đình diễn xuất tốt, chuyên nghiệp. Quá trình ghi hình, cha mẹ của Hướng Tá - các nhà sản xuất Hướng Hoa Cường và Trần Lam - thường đến trường quay quan sát, động viên đoàn phim. Hướng Hoa Cường được mệnh danh "trùm showbiz", vì từng đầu tư, sản xuất hàng chục phim ăn khách như Thần bài 1989, Thánh bài, Trạng nguyên Tô Khất Nhi, Ỷ Thiên Đồ Long Ký 1993, Đường Bá Hổ điểm Thu Hương. Hướng Tá từng nhận Lý Liên Kiệt làm sư phụ. Anh góp mặt trong các phim Hoắc Nguyên Giáp, Thần bài 3, Phong thần truyền kỳ. Từ khi mới vào nghề, Hướng Tá bị nhiều khán giả cho rằng góp mặt trong các dự án lớn nhờ cha và mối quan hệ với Lý Liên Kiệt. Trên trang cá nhân năm ngoái, Hướng Tá thừa nhận anh "đóng phim nào cũng thất bại". Dù vậy, anh tiếp tục luyện võ, rèn cơ bắp, theo đuổi đam mê làm phim. Hướng Tá viết: "Tôi không muốn phụ lại việc mình sinh ra trong gia đình tốt, sinh ra ở thời bình. Ít nhất, tôi may mắn được nỗ lực".