Ngay sau 5 giờ sáng ngày 30/8, nước bắt đầu tràn vào hầm chứa khổng lồ dưới lòng đất có biệt danh "Nhà thờ lớn" ở phía bắc Tokyo. "Nhà thờ lớn" và mạng lưới đường hầm rộng lớn đã hoàn thành nhiệm vụ bảo vệ lưu vực sông ở siêu đô thị khỏi ngập lụt. Nhưng trong tình hình ấm lên toàn cầu khiến thời tiết trở nên khắc nghiệt hơn, nhà chức trách cần phải tiến hành nâng cấp hệ thống. Nhật Bản thường xuyên gặp phải nhiều thiên tai, từ động đất, phun trào núi lửa, mưa bão tới sạt lở đất. Quốc gia này đang đương đầu với thời tiết cực đoan chưa từng có do hiện tượng ấm lên toàn cầu. Tại Tokyo, những cơn bão dữ dội và bất ngờ mang tên "guerrilla" đang trở nên ngày càng phổ biến. Tổ hợp "Nhà thờ lớn" có tên chính thức là Kênh xả nước dưới lòng đất vùng ngoại vi siêu đô thị, mất 13 năm và 1,63 tỷ USD để xây dựng. Từ khi hoạt động năm 2006, hệ thống đã ngăn chặn hơn 1,06 tỷ USD thiệt hại do ngập lụt gây ra. Tổ hợp giống hang động có khả năng chứa lượng nước tương đương gần 100 bể bơi Olympic. Khi những con sông gần đó bị tràn, nước lũ sẽ được qua 6,3 km đường hầm dưới lòng đất trước khi tập trung ở hồ chứa. Đi qua 6 tầng tới đáy hầm chứa là một trải nghiệm đặc biệt. Hệ thống có vi khí hậu, mát hơn nhiều so với mặt đất vào mùa hè và ấm áp hơn vào mùa đông. Các cột trụ cao sừng sững gợi nhắc tới công trình thời cổ đại, dẫn tới biệt danh "Nhà thờ lớn". Hệ thống được kích hoạt 4 lần trong tháng 6, nhiều hơn tổng số lần hoạt động năm ngoái. "So với những năm trước, lượng mưa lớn có xu hướng trút xuống cùng một lúc", Yoshio Miyazaki, cán bộ tại Bộ đất đai phụ trách tổ hợp đường hầm, chia sẻ. "Nếu hệ thống này không tồn tại, mực nước của sông chính Nakagawa và các phụ lưu sẽ cao hơn nhiều, dẫn tới nhà cửa ngập lụt, thậm chí thiệt hại về sinh mạng". Ngay cả như vậy, hệ thống không thể ngăn chặn ngập lụt với hơn 4,000 ngôi nhà ở lưu vực sông sau đợt mưa bão nặng nề hồi tháng 6/2023. Trận ngập lụt đó thôi thúc nhà chức trách tiến hành dự án kéo dài 7 năm trị giá 250 triệu USD nhằm gia cố đê đập và thoát nước trong khu vực. Mạng lưới cống của Tokyo được thiết kế để xử lý lượng mưa lên tới 75 mm mỗi giờ, nhưng số cơn bão cục bộ ngày càng tăng có thể mang tới 100 mm nước mưa, khiến hệ thống quá tải, theo Shun Otomo, quản lý công trường xây dựng ở Tokyo.