Bà Nguyễn Đỗ Quyên - Phó tổng giám đốc FPT Retail kiêm Giám đốc điều hành FPT Long Châu - cho biết hào hứng khi đón khách hàng thứ 20 triệu hôm 30/9. Kiên định sứ mệnh "chăm sóc sức khỏe cộng đồng" từ ngày đầu, ban lãnh đạo quyết định đầu tư yếu tố trải nghiệm khách hàng một cách bài bản, toàn diện. "Trải nghiệm khách hàng là vấn đề cốt lõi của ngành bán lẻ, 'chìa khóa vạn năng' dẫn đến thành công, nhất là với thị trường dược phẩm, tiêm chủng. Mọi hoạt động của FPT Long Châu nhằm đáp ứng tốt nhất mọi nhu cầu, mong đợi người dân", bà Đỗ Quyên cho hay. Hiện thương hiệu "phủ" khắp 63 tỉnh, thành, với gần 2,000 nhà thuốc và 123 trung tâm tiêm chủng. Ngoài ra, doanh nghiệp còn ra mắt ứng dụng "Long Châu - chuyên gia thuốc", mua online nhanh ngay trên app và miễn phí giao hàng trong 30 phút. 15,000 dược sĩ tại hệ thống có bằng cấp, đủ kiến thức y khoa. Ban lãnh đạo áp dụng AI cá nhân hóa bài học cho từng người nhằm tăng cường chất lượng đội ngũ, kỹ năng chuyên môn, đảm bảo đồng nhất cách tư vấn, giúp người dân hiểu và tuân thủ dùng thuốc, từ đó nâng cao nhận thức phòng bệnh, tiêm vaccine. Bà Đỗ Quyên lý giải được 20 triệu khách hàng tin tưởng, đồng nghĩa FPT Long Châu luôn nỗ lực đáp ứng nhu cầu về thuốc lẫn dịch vụ chăm sóc sức khỏe người dân qua sản phẩm chất lượng cao, chính hãng, giá thành hợp lý. Đồng thời, tận dụng mọi hậu thuẫn công nghệ từ công ty mẹ - tập đoàn FPT. Chiến lược đẩy mạnh chuyển đổi số giúp đơn vị đạt "tỷ lệ vàng" trong ngành bán lẻ, với 80% khách quay lại. Bên cạnh đó, FPT Long Châu đồng hành cộng đồng nâng cao kiến thức bệnh học. Đại diện FPT nhận định sự lắng nghe, thấu hiểu và sát sao giúp họ giữ chân 20 triệu khách. "Lấy mô hình lấy nhà thuốc làm trọng tâm, chúng tôi chủ động đưa dịch vụ y tế dự phòng đến gần người Việt. Long Châu kỳ vọng là dịch vụ tiêm chủng cho mọi gia đình, với tiêu chí 'phòng bệnh hơn chữa bệnh', giảm gánh nặng chi phí y tế cho gia đình và xã hội", bà Quyên cho hay. FPT Long Châu tiếp tục tăng cường đào tạo kiến thức bệnh học và vaccine cho y bác sĩ, dược sĩ, giúp truyền tải thông tin đến người dân nhanh nhất. Theo đó, đội ngũ vừa tham gia hội thảo khoa học chuyên sâu do các hãng dược nổi tiếng thế giới tổ chức, vừa trau dồi cùng hệ thống AI Mentor.