Ngày 15/10, Công ty cổ phần Tập đoàn FLC triệu tập cuộc họp đại hội đồng cổ đông bất thường. Tuy nhiên, phiên họp này không thể tiến hành do số cổ đông đến họp là 31%, thấp hơn mức quy định cần trên 50% số cổ phần có quyền biểu quyết. Cuộc họp lần 2 dự kiến được tổ chức vào tháng 11/2024. Dù cuộc họp không thể tiến hành, ông Đỗ Việt Hùng - Phó tổng giám đốc FLC vẫn cập nhật cho cổ đông tiến độ loạt dự án dang dở và cho hay họ tiếp tục thực hiện các dự án này. Tại Quảng Ninh, FLC đã xây 97,5% căn hộ (1,179 căn) ở dự án khu đô thị ở phường Hà Khánh, TP Hạ Long giai đoạn 1. Doanh nghiệp đã thực hiện nghĩa vụ với tỉnh khi thi công đoạn đường lên cầu Cửa Lục 3; nộp tiền sử dụng đất bổ sung cũng như được thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi, phòng cháy chữa cháy. Ngoài khu đô thị này, FLC còn dự án Ninh Dương tại TP Móng Cái. Tại Hà Nội, FLC đã gia hạn thời gian sử dụng đất cho khu đô thị Đại Mỗ. Tập đoàn gấp rút thi công nút giao để kết nối với đường 70 và hoàn thiện hệ thống kỹ thuật, cảnh quan. Tại Quảng Bình, theo ông Hùng, dự án 6 của sân golf FLC Quảng Bình đã được duyệt quy hoạch chi tiết 1/500. Dự án 1 đã thi công hơn 100 căn thấp tầng, trải nhựa tuyến đường ven biển. Tập đoàn này cũng hoàn thành 55 căn trong giai đoạn 1 của dự án khu đô thị tại ấp Phú Long, xã Tân Phú Đông, TP Sa Đéc, tỉnh Đồng Tháp. Tại Gia Lai và Kon Tum, ông Hùng cho biết doanh nghiệp tiếp tục hoàn thiện các thủ tục pháp lý dự án để đẩy nhanh thi công, nhằm thúc đẩy hoạt động kinh doanh. Gần đây nhất, FLC xin đầu tư xây dựng tổ hợp khu du lịch nghỉ dưỡng, vui chơi giải trí và đô thị biển Gio Linh, tỉnh Quảng Trị, tổng vốn đầu tư 20,000 tỷ đồng. Đây là lần đầu doanh nghiệp này xin chủ trương thực hiện một dự án bất động sản quy mô lớn sau khi cựu Chủ tịch Trịnh Văn Quyết bị bắt đầu năm 2022. Liên quan việc một số lãnh đạo cấp cao rời tập đoàn, ông Đỗ Việt Hùng nói rằng họ nghỉ vì có kế hoạch cá nhân khác, không ảnh hưởng đến hoạt động chung. FLC có phương án để kiện toàn bố máy lãnh đạo. FLC là tập đoàn hoạt động trong nhiều lĩnh vực như bất động sản, du lịch nghỉ dưỡng, đầu tư tài chính, hàng không. Năm nay, công ty này đặt kế hoạch doanh thu mảng bất động sản khoảng 1,200 tỷ đồng để có nguồn lực thi công các dự án theo cam kết. Về lĩnh vực khách sạn, nghỉ dưỡng, doanh nghiệp đặt mục tiêu khai thác vận hành các dự án tại Hạ Long, Sầm Sơn, Quảng Bình và Quy Nhơn.