Chủ tịch nước Tô Lâm đặc xá cho 3,763 phạm nhân đủ điều kiện, nhân dịp Quốc khánh 2/9 và ngày Giải phóng Thủ đô 10/10. Theo thiếu tướng Nguyễn Ngọc Lâm, Thứ trưởng Công an, trong 3,763 phạm nhân được đặc xá có 403 người phạm các tội về trật tự kinh tế, tham nhũng, chức vụ; 64 phạm nhân về tội giết người, 205 người về ma túy, 91 người tội hiếp dâm, 156 người cướp giật tài sản. Thứ trưởng Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho biết có 20 phạm nhân là người nước ngoài được đặc xá đợt này, gồm: 9 người Trung Quốc, 3 người Lào, hai người Campuchia, hai người Mỹ và các nước khác. Đây là những người đã phạm một trong các tội Giết người, Buôn lậu, Tổ chức đánh bạc, Tổ chức cho người ở lại Việt Nam trái phép. Bộ Ngoại giao sẽ gửi công hàm đến các cơ quan ngoại giao của quốc gia liên quan để phối hợp tiếp nhận và triển khai các điều kiện, thủ tục về người được đặc xá. Ông Phạm Thanh Hà, Phó Chủ nhiệm Văn phòng Chủ tịch nước, cho biết đặc xá thể hiện truyền thống nhân ái, bao dung và chính sách khoan hồng của Đảng, Nhà nước với người phạm tội đã "thực sự cải tạo tốt". Đặc xá năm nay, theo ông Hà, không có sự phân biệt đối xử hoặc hạn chế với bất kỳ phạm nhân nào, cho dù là người Việt Nam hay nước ngoài. Tuy nhiên, các hình phạt bổ sung khác như cấm đảm nhận chức vụ, quản chế, phạt tiền, bồi thường thiệt hại, nghĩa vụ dân sự khác thì phạm nhân được đặc xá vẫn phải chấp hành đầy đủ theo quy định. Từ năm 2009 đến nay, Việt Nam có 9 đợt đặc xá, tha tù cho hơn 92,000 phạm nhân cải tạo, lao động, học tập tốt. Trước đó, ngày 30/7, Chủ tịch nước Tô Lâm ký quyết định về đặc xá cho người bị kết án có thời hạn, tù chung thân nhân được giảm xuống tù có thời hạn, đang được tạm đình chỉ chấp hành án phạt tù, vào dịp 79 năm ngày Quốc khánh (2/9) và 70 năm giải phóng Thủ đô (10/10). 7 điều kiện được đề nghị đặc xá gồm: ý thức cải tạo tốt, được xếp từ loại khá trở lên, chấp hành án tù ít nhất 1/2 thời gian hoặc 15 năm tù... Phạm nhân còn phải chấp hành xong hình phạt bổ sung là tiền và đã nộp án phí. Tuy nhiên, người bồi thường, khắc phục... được một phần nhưng do hoàn cảnh kinh tế đặc biệt không thể tiếp tục cũng được xem xét. Riêng tội phạm tham nhũng cần thực hiện xong hết các nghĩa vụ này. Người lập công, mắc bệnh hiểm nghèo, đau ốm thường xuyên, khuyết tật, từ đủ 70 tuổi trở lên, là lao động duy nhất trong gia đình có hoàn cảnh khó khăn, nữ phạm nhân có thai hoặc có con dưới 3 tuổi đang ở cùng... sẽ được xem xét đặc xá nếu chấp hành ít nhất 1/3 hoặc 2/5 thời gian án tù hay 13 năm với tù nhân chung thân được giảm xuống án tù có thời hạn. Những phạm nhân bị kết tội phản bội tổ quốc, gián điệp, hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân, phá rối an ninh, bạo loạn, khủng bố nhằm chống chính quyền nhân dân... không được đặc xá.