Tôi nghe nói Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 đã bổ sung chính sách mới về trợ cấp hưu trí xã hội cho người không đủ điều kiện hưởng lương hưu. Người bao nhiêu tuổi thì được hưởng chính sách này. Căn cứ Điều 21 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024 (có hiệu lực từ ngày 1/7/2025), công dân Việt Nam được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội khi có đủ các điều kiện sau đây:. - Từ đủ 75 tuổi trở lên. - Không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng, trừ trường hợp khác theo quy định của Chính phủ. - Có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. Người từ đủ 70 tuổi đến dưới 75 tuổi thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo mà không hưởng lương hưu hoặc trợ cấp bảo hiểm xã hội hằng tháng (trừ trường hợp khác theo quy định của Chính phủ) và có văn bản đề nghị hưởng trợ cấp hưu trí xã hội thì được hưởng trợ cấp hưu trí xã hội. Đồng thời, căn cứ Điều 22 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, mức trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng do Chính phủ quy định phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội và khả năng của ngân sách nhà nước từng thời kỳ. Người vừa thuộc diện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội vừa thuộc đối tượng hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng thì được hưởng chế độ trợ cấp cao hơn. Người đang hưởng trợ cấp hưu trí xã hội hằng tháng được ngân sách nhà nước đóng bảo hiểm y tế theo quy định của pháp luật về bảo hiểm y tế, khi chết thì tổ chức, cá nhân lo mai táng được nhận hỗ trợ chi phí mai táng theo quy định của pháp luật về người cao tuổi. Theo khoản 2 Điều 3, Điều 64, Điều 65 và Điều 98 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024, người tham gia bảo hiểm xã hội (bắt buộc hoặc tự nguyện) đủ tuổi nghỉ hưu và có thời gian đóng bảo hiểm xã hội đúng theo quy định sẽ được nhận lương hưu hằng tháng; trợ cấp hưu trí xã hội là loại hình bảo hiểm xã hội do ngân sách nhà nước chi trả cho người cao tuổi (bao gồm cả đối tượng không tham gia bảo hiểm xã hội) đáp ứng điều kiện tại Điều 21 Luật Bảo hiểm xã hội năm 2024.