Ông Thông, 49 tuổi, là người duy nhất trong vụ án "chuyến bay giải cứu" giai đoạn 2 bị Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an đề nghị truy tố về tội Che giấu tội phạm. Theo kết luận điều tra, ông Thông quen Trần Minh Tuấn (Giám đốc Công ty Cổ phần xây dựng Thái Hòa) từ năm 2009, có quan hệ trong công việc. Năm 2021, ông Thông được Tuấn khoe có mối quan hệ với 4 Bộ (Ngoại giao, Y tế, Giao thông vận tải, Quốc phòng) để nhờ được tổ chức chuyến bay đưa công dân Việt Nam hồi hương, tránh Covid-19. Song vướng mắc Tuấn gặp phải là ở Cục Quản lý xuất nhập cảnh, Bộ Công an nên nhờ ông Thông tác động gỡ giúp. Ông Thông sau đó đã nhờ Cục Quản lý xuất nhập cảnh kiểm tra sớm ban hành văn bản đồng ý cho công ty của Tuấn được tổ chức chuyến bay. Từ tháng 7/2021 đến 9/2021, Tuấn nhiều lần nhắn tin gửi ảnh chụp các văn bản về chủ trương, kế hoạch tổ chức chuyến bay qua mạng xã hội Zalo cho Thông. Trong đó có hai văn bản của Bộ Y tế và Bộ Ngoại giao đóng dấu "Mật". Đến tháng 6/2022, khi Cơ quan An ninh điều tra, Bộ Công an đang điều tra vụ án "chuyến bay giải cứu", ông Tuấn nói cho ông Thông biết và nhờ tìm cách giúp đỡ. Nhà chức trách cáo buộc, do từng trao đổi khi thực hiện đưa công dân về nước, ông Thông biết rõ ông Tuấn đang bị điều tra về hành vi đưa hối lộ để được tổ chức chuyến bay. Ngày 19/7/2022, Cơ quan An ninh điều tra Bộ Công an có giấy triệu tập Tuấn đến làm việc vào hôm sau. Ngay sau đó, ông Thông gọi điện đến Cục An ninh điều tra giới thiệu "đang công tác tại Cơ quan Ủy ban kiểm tra Đảng ủy Công an Trung ương" để đề nghị điều tra viên cho Tuấn được lùi thời gian làm việc vào ngày khác vì anh ta đang đi công tác tại Nghệ An không về kịp. 10 ngày sau, ông Thông lại gặp Tuấn cùng một số người khác tại quán ăn gần trụ sở Bộ Công an. Cuộc gặp với mục đích tư vấn giúp Tuấn khai báo với Cơ quan An ninh về các nội dung liên quan vụ án theo hướng có lợi. Tại cuộc gặp, ông Tuấn thừa nhận đã cầm hơn 10 tỷ đồng của Phạm Bích Hằng (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Vinamichi, bị can tại giai đoạn một của vụ án "chuyến bay giải cứu") để đưa hối lộ cho những người có thẩm quyền. Ông Tuấn đề nghị Thông hướng dẫn cách khai với cơ quan điều tra như thế nào về việc này cho có lợi. Ông Tuấn cần khai gian dối rằng đã "trả lại hết cho Hằng bằng tiền mặt", những nội dung khác cứ khai "không biết để về suy nghĩ, trả lời sau", kết luận điều tra nêu. Ngày 3/8/2022, Tuấn và Phạm Bá Sơn (lao động tự do, đã bị xét xử ở giai đoạn một) đến Cục An ninh điều tra Bộ Công an làm việc và đã khai báo gian dối về hành vi như đã được hướng dẫn. Hai tháng sau, Tuấn trốn khỏi nơi cư trú khiến công an không thi hành được quyết định khởi tố bị can, tạm giam. Ngày 25/11/2022, Tuấn bị bắt tại Thừa Thiên Huế và sau đó vẫn tiếp tục khai báo gian dối nhằm che giấu hành vi phạm tội. Cơ quan điều tra đánh giá, dù không hứa hẹn trước nhưng Thông biết rõ hành vi phạm tội của Tuấn mà vẫn hướng dẫn khai báo gian dối để che giấu, nhằm thoát tội. Tại giai đoạn 1, Tuấn đã bị phạt 16 năm tù về tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản và 2 năm tù tội Đưa hối lộ, tổng hợp 18 năm tù. Tuấn không bị xử lý thêm tội danh ở vụ án giai đoạn hai.