Thoát vị đĩa đệm là hiện tượng một hoặc nhiều đĩa đệm nằm giữa các đốt sống lưng hoặc cổ bị hư hại. Nhân nhầy của đĩa đệm thoát ra khỏi vị trí ban đầu gây chèn ép lên tủy sống và các dây thần kinh trong ống sống, dẫn đến tình trạng đau nhức, rối loạn cảm giác tại chỗ. BS.CKI Nguyễn Hoàng Thi, chuyên khoa Cột sống, Phòng khám Đa khoa Tâm Anh quận 7, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, cho biết nguyên nhân gây thoát vị đĩa đệm thường được chia thành 4 nhóm sau:. Chấn thương cột sống có thể xảy ra sau tai nạn giao thông, tai nạn lao động, té ngã... Sinh hoạt sai tư thế như đứng hoặc ngồi quá lâu trong một tư thế, gù lưng khi làm việc... làm tăng áp lực lên đĩa đệm, nhân nhầy đĩa đệm thoát ra khỏi vị trí vốn có, chèn ép rễ thần kinh, tủy sống, gây đau đớn. Bệnh lý: Người mắc các bệnh thoái hóa cột sống, gù vẹo... có nguy cơ bị thoát vị đĩa đệm cao hơn do các lớp vòng xơ bị bào mòn, cột sống và xương dưới sụn bị biến đổi cấu trúc, xuất hiện gai xương. Lối sống kém khoa học bao gồm uống rượu bia, hút thuốc lá, ít vận động... làm suy giảm chất lượng hệ cơ xương khớp, giảm độ linh hoạt của cơ thể, đẩy nhanh quá trình thoái hóa đĩa đệm, tăng nguy cơ thoát vị.\. Bác sĩ Thi cho biết thoát vị đĩa đệm là bệnh có thể phòng ngừa nếu thực hiện lối sống khoa học. Thường xuyên vận động ở cường độ phù hợp giúp tăng cường sự dẻo dai cho xương khớp và các cơ cạnh cột sống. Tập thể dục thường xuyên cũng giúp duy trì cân nặng ở mức lành mạnh, từ đó giảm áp lực tác động lên cột sống, phòng bệnh. Sinh hoạt đúng tư thế, không mang, vác đồ vật quá nặng để bảo vệ cột sống, tránh chấn thương. Thay đổi tư thế sau mỗi 45 phút đứng hoặc ngồi làm việc để giải tỏa áp lực cho các đốt sống. Chế độ ăn uống khoa học như tăng cường canxi, vitamin D cùng các chất dinh dưỡng giúp nuôi khớp khỏe mạnh. Hạn chế rượu bia, không hút thuốc lá và sử dụng các chất kích thích. Kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng một lần hoặc đến ngay cơ sở y tế khi có các triệu chứng bất thường như đau, tê vùng mông, đùi, chân, đi tiểu khó hoặc tay chân đột ngột yếu đi... Theo bác sĩ Thi, hiện nay, với trình độ tay nghề của các bác sĩ, hệ thống trang thiết bị hiện đại và đầy đủ, việc điều trị thoát vị đĩa đệm cho hiệu quả ngày càng cao. Tại Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh, người bệnh thoát vị đĩa đệm nặng có thể đi lại và xuất viện chỉ sau khoảng 5-7 ngày phẫu thuật.