Bà Phụng mất ý thức trong vài phút khi chờ chồng tại Phòng khám Đa khoa Tâm Anh quận 7, TP HCM, nên nhanh chóng được cấp cứu, các bác sĩ chuyên khoa cấp cứu, tim mạch, thần kinh, chẩn đoán hình ảnh hội chẩn khẩn cấp. Kết quả chụp MRI 3 Tesla sọ não phát hiện bà Phụng có khối u ngoài trục, kích thước 8 cm, bám dính vào liềm não ở vùng trán bên phải. Bà Phụng cho biết gần 10 năm nay thỉnh thoảng ngất xỉu, nghỉ ngơi vài phút là trở lại bình thường. Ngày 3/10, ThS.BS.CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích khối u màng não chèn ép nhiều vào bề mặt vỏ não, là nguyên nhân khiến bà thỉnh thoảng ngất xỉu, mất ý thức. "Người bệnh có triệu chứng ngất từ 10 năm qua thì khả năng cao khối u đã hình thành từ lâu", bác sĩ Tấn Sĩ nói, thêm rằng khó xác định chính xác thời điểm u xuất hiện. Tuy nhiên, lần này nếu trì hoãn mổ, u càng tăng nhanh kích thước dẫn đến biến chứng như yếu liệt nửa người bên trái, động kinh, rối loạn tâm thần, teo hoặc phù gai thị dẫn đến nhìn mờ, thậm chí mù. Người bệnh được mổ loại bỏ khối u sớm giúp tránh biến chứng. Bác sĩ Tấn Sĩ nhận định kích thước u lớn, nhiều mạch máu nuôi và có hai cực đâm thủng liềm não. Êkíp sử dụng hệ thống kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900 có chức năng chụp huỳnh quang 3D để đánh giá mức độ tưới máu khối u, bảo tồn mạch máu nuôi vùng não lành quanh u, từng bước tách u ra khỏi liềm não an toàn. Bác sĩ sử dụng hệ thống cắt hút siêu âm Cusa đánh nhỏ, hút sạch phần lõi, chỉ còn lại bao u, giúp giảm mức độ xâm lấn, hạn chế vén não khi bóc tách khối u, sau đó bỏ hết bao u để tránh nguy cơ tái phát. Hậu phẫu, người bệnh không có khiếm khuyết thần kinh, sức khỏe hồi phục tốt. Ba ngày sau mổ, bà có thể đi đứng, ăn uống, sinh hoạt gần như bình thường, xuất viện sau 5 ngày. Bác sĩ Tấn Sĩ cho biết thêm người bệnh ngất xỉu hoặc mất ý thức đột ngột nên nhanh chóng thăm khám tại chuyên khoa tim mạch và thần kinh. Từ đó, bác sĩ có biện pháp điều trị kịp thời, tránh để lâu nguy hiểm. * Tên người bệnh đã thay đổi.