Sáng ngày 6/10 tại Nhà thi đấu Thanh Hà (Thanh Oai, Hà Nội), 6 đội tuyển tiếp tục tranh tài trong khuôn khổ vòng bảng Giải bóng rổ trẻ 2024 (Youth Basketball League). Phan Đình Phùng, Nguyễn Trãi - Ba Đình, Nguyễn Thị Minh Khai, Nguyễn Bỉnh Khiêm và Vinschool Smartcity là những cái tên giành được 2 điểm. Đặc biệt, cả hai đội nam và nữ của trường THPT Phan Đình Phùng đều thi đấu xuất sắc để cùng nhau chiến thắng. Ở nội dung nam, cuộc đọ sức mở màn giữa THPT Phan Đình Phùng và Quốc tế Nhật Bản có tỉ số chung cuộc khá chênh lệch, 44-27. Tuy nhiên, thế trận không diễn ra một chiều. THPT Quốc tế Nhật Bản bất ngờ chứng tỏ bản lĩnh cứng cỏi trước đối thủ được đánh giá cao hơn. 3 hiệp đầu của trận đấu diễn ra cân tài cân sức với những màn rượt đuổi tỉ số hấp dẫn. Hiệp thứ 4 là điểm nhấn của trận đấu. Phan Đình Phùng thay đổi chiến lược, tập trung vào "bắt trap" (khiến đối phương thực hiện nhiều các đường chuyền khó, chuyền hỏng). Mặc dù Quốc tế Nhật Bản cũng nhanh chóng có sự hội ý và điều chỉnh cả về người và chiến thuật nhưng thời gian còn lại là quá ít để thay đổi tình thế. Ở một diễn biến khác, cuộc đối đầu giữa hai đội tuyển nữ Marie Curie và Phan Đình Phùng khá hấp dẫn. Chưa từng tham dự các giải đấu lớn, nhưng Marie Curie không căng thẳng trước đối thủ sừng sỏ, có bề dày thành tích. Không ít tình huống THPT Marie Curie gây khó khăn cho đối thủ bằng những pha chuyền và lên rổ nhanh. Tuy nhiên, chừng đó là chưa đủ với một đối thủ quá mạnh. THPT Phan Đình Phùng có sự ăn ý vượt trội đã không để cho đội bạn gây bất ngờ. Hết trận Phan Đình thắng với tỉ số 24-13. Tỉ số của các trận đấu còn lại trong ngày chủ nhật không nhiều bất ngờ.