Khi Tổng thống Mỹ Joe Biden ngày 3/10 chuẩn bị lên trực thăng Marine One ở bãi cỏ phía nam Nhà Trắng, các phóng viên đặt câu hỏi liệu ông có ủng hộ Israel tấn công các cơ sở dầu khí của Iran hay không. Tôi cho rằng chúng tôi phần nào đồng tình", ông Biden trả lời, thêm rằng Israel sẽ là bên cuối cùng ra quyết định về cách thức đáp trả cuộc tập kích tên lửa quy mô lớn của Iran. "Trước hết, cần nói rằng Mỹ không phải là bên cho phép Israel làm điều gì đó, mà chỉ đưa ra lời khuyên với họ. Truyền thông Israel trước đó đưa tin quân đội nước này đã "quyết tâm đáp trả mạnh mẽ" Iran, trong đó có phương án tấn công các cơ sở dầu mỏ, nhưng chưa thống nhất về phạm vi và thời gian hành động. Vấn đề này đang được thảo luận chặt chẽ giữa Washington và Tel Aviv. Channel 12 đưa tin rằng "phản ứng quyết liệt" từ Israel sẽ diễn ra "trong vài ngày tới", thêm rằng có nhiều phương án đang được xem xét. Khi được hỏi lý do không trao đổi với Thủ tướng Israel Benjamin Netanyahu những ngày gần đây, ông Biden đáp: "Vì hiện không có hành động nào xảy ra". Tổng thống Mỹ nói thêm ông không tin rằng sẽ xảy ra cuộc xung đột toàn diện, mà có thể tìm cách tránh kịch bản đó. Chúng tôi sẽ hỗ trợ Israel", ông chủ Nhà Trắng nói. Một quan chức giấu tên Mỹ cho biết nước này không tin rằng Israel đã nhất trí cách trả đũa cuộc tấn công Iran, trong đó có khả năng nhắm vào các cơ sở dầu khí. Iran phóng khoảng 200 tên lửa đạn đạo nhằm vào ba căn cứ quân sự Israel đêm 1/10, tuyên bố 90% quả đạn "đã đánh trúng mục tiêu". Israel trong khi đó cho biết hệ thống phòng không đã đánh chặn phần lớn tên lửa, chỉ có một số quả đạn riêng lẻ đã lọt lưới phòng không và rơi xuống mục tiêu ở miền trung, miền nam đất nước, nhưng không gây thiệt hại lớn. Thủ tướng Israel tuyên bố Iran đã "phạm sai lầm lớn" và Tel Aviv sẽ đáp trả, làm dấy lên lo ngại về nguy cơ xung đột Israel - Iran bùng phát thành cuộc chiến toàn diện ở Trung Đông. Trong khi đó, Iran khẳng định nước này "không tìm kiếm chiến tranh", nhưng sẽ kiên quyết tự vệ trước mọi mối đe dọa, thêm rằng cuộc tấn công tên lửa vào Israel "chỉ là phần nổi của tảng băng".