Cựu số một thế giới Mats Wilander cho rằng nhóm "Big 3" chưa cống hiến trận nào đẳng cấp hơn trận Carlos Alcaraz gặp Jannik Sinner ở chung kết Trung Quốc Mở rộng tuần qua. "Khi Sinner và Alcaraz đạt đỉnh phong độ, không ai chơi quần vợt tốt hơn họ", Wilander nhận xét hôm 5/10, về trận Alcaraz gặp Sinner ở chung kết Trung Quốc Mở rộng. Trên Eurosport, Wilander đánh giá trận chung kết vừa qua của Sinner và Alcaraz là một trong những sự kiện thể thao hay nhất mọi thời. Bình luận của Wilander gây tranh cãi, khi nhiều khán giả của Eurosport cho rằng Alcaraz và Sinner chưa thể vươn tới tầm vóc của bộ ba Novak Djokovic, Roger Federer và Rafael Nadal. Bản thân Alcaraz cũng chưa nghĩ đến việc so sánh với "Big 3" bởi khoảng cách về thành tích giữa anh và họ rất lớn. Nhưng Wilander thì quả quyết ở tuổi 21, Alcaraz là người hay bậc nhất lịch sử với bốn Grand Slam và từng chạm đến vị trí số một thế giới. "Tôi hy vọng Djokovic, Nadal và Federer không nghe được những lời này. Nhưng xét về trình độ chơi bóng, Sinner và Alcaraz xuất sắc hơn họ. Hai tay vợt trẻ này làm được những điều đặc biệt, phức tạp và khó khăn hơn". Alcaraz và Sinner năm nay liên tục đánh bại Djokovic để chia nhau bốn Grand Slam. Họ cùng đàn anh ở Thượng Hải Masters tuần này. Alcaraz và Sinner đều đã vào vòng bốn, sau những trận thắng trước Yu Wibing và Tomas Martin Etcheverry hôm 6/10. Djokovic thì vẫn chưa biết đối thủ vòng ba của anh là ai, khi trận Flavio Cobolli gặp Stan Wawrinka bị hoãn sang 19h hôm nay 7/10 vì trời mưa.