Tinh thần Indonesia đang lên cao sau khi hòa Arab Saudi 1-1 và Australia 0-0 ở hai lượt trận đầu hồi tháng 9. Tuy nhiên, Chủ tịch LĐBĐ Indonesia (PSSI) Erick Thohir muốn các cầu thủ duy trì vị thế cửa dưới khi làm khách trước Bahrain ngày 10/10 và Trung Quốc ngày 15/10. "Chúng tôi vẫn ở cửa dưới, nên chỉ đặt mục tiêu kiếm điểm trước Bahrain và Trung Quốc". Ngay từ đầu vòng loại ba, Thohir cùng PSSI đặt mục tiêu giành 15 điểm sau 10 trận ở bảng C, và đội đã có hai điểm. Bahrain và Trung Quốc được xem là hai đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Indonesia vị trí thứ ba và bốn để vào vòng loại bốn khu vực châu Á. Vì vậy, thầy trò Shin Tae-yong cần giành kết quả có lợi dù phải làm khách trong tháng 10 này, trước khi gặp Nhật Bản, rồi tái đấu Arab Saudi và Australia ở ba lượt kế tiếp. Sự tin của Indonesia được củng cố khi họ vừa có thêm hai cầu thủ nhập tịch chất lượng gốc Hà Lan, là trung vệ Mees Hilgers (Twente) và tiền đạo cánh Eliano Reijnders (PEC Zwolle). Trong 27 cái tên được HLV Shin triệu tập đợt này, có đến 13 cầu thủ mang dòng máu lai - một kỷ lục. Từ năm 2000, Indonesia gặp Bahrain bốn lần, và chỉ thắng một, với kết quả 2-1 ở vòng bảng Asian Cup 2007. Tuy nhiên, trưởng đoàn đội tuyển Indonesia Sumardji không bận tâm đến lịch sử, và nhấn mạnh đội nhà lúc này đã ở vị thế khác. Trong khi đó, kể từ năm 1980, Indonesia đã gặp Trung Quốc 13 lần, đạt kết quả hai thắng, hai hòa và thua chín trận. Tuy nhiên, Indonesia hiện tại gây ấn tượng mạnh hơn đáng kể so với đối thủ. Trung Quốc thua Nhật Bản 0-7 ở trận ra quân, rồi thua ngược Arab Saudi 1-2 trên sân nhà dù đá hơn người từ phút 19. Người hâm mộ bóng đá trên mạng xã hội Trung Quốc Sina thậm chí còn phản đối việc Mees Hilgers và Eliano Reijnders thi đấu. Họ cho rằng Indonesia nhập tịch quá nhanh và hai cầu thủ thậm chí không tuyên thệ ở xứ vạn đảo, mà được cấp phép làm ở Hà Lan. Nhưng theo Bộ Thanh niên và Thể thao Indonesia, đây chỉ là quan điểm của người hâm mộ, không phải LĐBĐ Trung Quốc. "Đây là chỉ là chiến tranh tâm lý chứ không phải phát ngôn chính thức", Bộ trưởng Dito Ariotedjo nói với Republika. "FIFA cũng đã đồng ý để hai cầu thủ thi đấu cho Indonesia". Indonesia hiện đứng thứ tư bảng C với hai điểm, kém Bahrain một điểm. Nếu thắng cả Bahrain và Trung Quốc sắp tới, họ sẽ trở thành đội tuyển Đông Nam Á đầu tiên có hai chiến thắng tại vòng loại ba World Cup, thậm chí phá kỷ lục điểm số giành được.