Kết quả 0-0 trên sân Aston Villa đồng nghĩa với việc qua bảy vòng đầu Ngoại hạng Anh mùa này, Man Utd chỉ thắng hai, hòa hai, thua ba, ghi năm và thủng lưới tám bàn, đứng thứ 14 với tám điểm. 8 điểm cũng là thành tích tệ nhất của Man Utd qua bảy vòng trong kỷ nguyên Ngoại hạng Anh, và là tệ nhất từ mùa 1989-1990. Những thông số này khiến tương lai của HLV Erik ten Hag tiếp tục bị nghi ngờ. Tottenham thua ngược khó tin. Đoàn quân dưới trướng Ange Postecoglou khởi đầu tưng bừng khi dẫn 2-0 trong hiệp một trên sân The Amex. Nhưng Tottenham lại để Brighton ghi ba bàn trong 18 phút và nhận thất bại 2-3 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh. Tottenham trở thành CLB đầu tiên chạm mốc 10 thất bại từ thế dẫn ít nhất hai bàn tại Ngoại hạng Anh, nhiều hơn ít nhất ba trận so với bất kỳ đội nào khác trong lịch sử giải. Qua bảy trận đầu dưới trướng Enzo Maresca, Chelsea đã nhận 27 thẻ vàng - cao nhất tại Ngoại hạng Anh mùa này. Trong trận hòa Nottingham Forest 1-1, Chelsea phải nhận tới sáu thẻ vàng và phải nộp phạt 32,800 USD theo quy định của giải. Wesley Fofana, Marc Cucurella thuộc số này, và sẽ bị treo giò ở trận tiếp theo gặp Liverpool ở vòng 8 Ngoại hạng Anh ngày 20/10. "Chủ công" Kai Havertz. Trong buổi họp báo trước trận, HLV Mikel Arteta tin Havertz có thể ghi 20 bàn một mùa. Tiền đạo người Đức đáp niềm tin của ông thầy, khi ghi bàn gỡ hòa, giúp đội thắng ngược Southampton 3-1. Đây là bàn thứ tư của tiền đạo người Đức tại Ngoại hạng Anh mùa này, là bàn thứ bảy trên mọi đấu trường và cán mốc 20 bàn cho Arsenal. Trên sân Etihad, Man City dứt điểm 20 lần với bảy cú trúng đích - so với 11 và 4 của Fulham. Nhưng nhà đương kim vô địch chỉ đạt thông số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 1,5 - so với 2,4 của Fulham. Riêng Adama Traore có ba cơ hội rõ ràng, gồm hai lần dứt điểm khi đối mặt với Ederson, nhưng đều bất thành. HLV Pep Guardiola đã ca ngợi Traore là cầu thủ "không thể bị ngăn cản". Nhà cầm quân của Man City thậm chí còn hướng dẫn cầu thủ đồng hương cách xử lý bóng tốt hơn lúc tan trận. Liverpool gặp nhiều khó khăn nhưng vẫn hạ chủ nhà Crystal Palace nhờ pha lập công duy nhất của Diogo Jota. Liverpool tiếp tục giữ đỉnh bảng Ngoại hạng Anh với 18 điểm, hơn Arsenal, Man City một điểm, trước khi bước vào quãng nghỉ quốc tế. Nhờ đó, Arne Slot trở thành HLV đầu tiên toàn thắng năm trận sân khách đầu tiên dẫn dắt Liverpool. Trên sân Goodison Park, Newcastle áp đảo ở mọi thông số, kiểm soát bóng 68%, dứt điểm 14 lần với 3 cú trúng đích, hưởng 10 phạt góc, chạm bóng 42 lần trong vòng cấm đối phương gồm 12 cú sút, nhưng chỉ hòa Everton 0-0. Anthony Gordon vô duyên khi lỡ hai cơ hội rõ ràng. Kết quả hòa khiến Newcastle lỡ cơ hội quân bình 14 điểm với Aston Villa hay Chelsea. Dù đá trên sân nhà King Power, Leicester ưu tiên phòng ngự, chỉ kiểm soát bóng 44%, dứt điểm 6 lần với 2 cú trúng đích - so với 19 và 2 của Bournemouth. Nhưng chủ nhà giành ba điểm nhờ bàn duy nhất của Facundo Buonanotte. Kết quả này giúp thầy trò Steve Cooper thoát khỏi nhóm xuống hạng, khi vươn lên thứ 15 với sáu điểm.