Tổ chức của Nạn nhân Bom nguyên tử và Bom khinh khí (Nihon Hidankyo), phong trào cơ sở của những nạn nhân sống sót sau vụ ném bom nguyên tử ở Hiroshima và Nagasaki của Nhật, hay còn gọi là Hibakusha, đã giành giải Nobel Hòa bình năm nay. "Hibakusha được trao giải Nobel Hòa bình vì những nỗ lực của họ hướng tới một thế giới không có vũ khí hạt nhân, và vì đã cho thấy thông qua lời kể của các nhân chứng rằng vũ khí hạt nhân không được sử dụng bất cứ lần nào nữa", Jorgen Watne Frydnes, chủ tịch Ủy ban Nobel Na Uy, hôm nay cho biết. Theo Ủy ban Nobel Na Uy, các thành viên của Hibakusha, những người đã chứng kiến hai quả bom nguyên tử mà Mỹ thả xuống Nhật Bản năm 1945, đã cống hiến cả đời cho cuộc đấu tranh vì một thế giới không có vũ khí hạt nhân. Ủy ban Nobel Na Uy cho rằng nỗ lực phi thường của Nihon Hidankyo đã đóng góp rất lớn vào việc biến vũ khí hạt nhân trở thành "điều cấm kỵ" với thế giới trong thời gian dài. Tuy nhiên, ủy ban này lo ngại điều cấm kỵ đó đang ngày càng bị đe dọa. Hiệp ước Cấm vũ khí hạt nhân (TPNW) được Đại hội đồng Liên Hợp Quốc thông qua từ năm 2017 và có hiệu lực vào đầu năm 2021. Tuy nhiên, khi tình hình thế giới có nhiều bất ổn, vấn đề về vũ khí hạt nhân ngày càng được quan tâm. Theo ông Frydnes, giải Nobel Hòa bình năm nay tập trung vào sự cần thiết của việc duy trì điều cấm kỵ về vũ khí hạt nhân. Ủy ban Nobel thường tập trung vào vấn đề vũ khí hạt nhân. Hồi năm 2017, giải Nobel Hòa bình được trao cho Chiến dịch Quốc tế Xóa bỏ Vũ khí Hạt nhân vì nỗ lực của họ nhằm đạt hiệp ước cấm loại vũ khí này. Nobel Hòa bình được lựa chọn bởi một ủy ban gồm 5 người do quốc hội Na Uy lựa chọn. Theo di chúc của nhà sáng lập Alfred Nobel, nó được trao cho những cá nhân đã nỗ lực xây dựng "tình anh em" giữa các quốc gia, giảm bớt chạy đua quân sự và tổ chức các sự kiện hòa bình. Giải thưởng sau đó được mở rộng để thu hút mọi hình thức vận động, từ các tổ chức quốc tế như Chương trình Lương thực Thế giới (WFP) đến nhóm các bác sĩ giúp đỡ những nạn nhân của bạo lực tình dục.