Trong cuộc phỏng vấn được Telegraph đăng ngày 3/10, cựu thủ tướng Anh Boris Johnson nói rằng sự khó lường của Donald Trump là yếu tố khiến Tổng thống Nga Vladimir Putin không muốn phát động cuộc chiến ở Ukraine nếu Trump là lãnh đạo Mỹ năm 2022. "Điện Kremlin tin rằng Trump rất có thể sẽ coi cuộc tấn công vào một quốc gia châu Âu là hành động đối đầu với Mỹ và trật tự thế giới, nên sẽ phản ứng mạnh", Johnson giải thích. Theo cựu thủ tướng Anh, cuộc chiến chống lại Nga của Ukraine "hoàn toàn mang tính sống còn đối với tự do, dân chủ ở châu Âu" và sẽ là "thảm họa" nếu quốc gia Đông Âu này thất thủ. Cựu thủ tướng Anh cũng đánh giá cao sự khó đoán của Trump và cho biết ông đã trao đổi với ứng viên tổng thống đảng Cộng hòa gần đây. "Ông ấy đã trục xuất 60 gián điệp Nga, cứng rắn với Syria hơn nhiều so với các nước khác. Ông ấy cũng cứng rắn hơn với Vệ binh Cách mạng Hồi giáo Iran và chính Trump đã quyết định chuyển giao tên lửa Javelin cho Ukraine". Johnson, người làm thủ tướng 13 tháng từ năm 2019 đến 2021 và được gọi là "Trump của nước Anh", hồi đầu năm bày tỏ ủng hộ Trump đắc cử tổng thống, cho rằng thế giới hiện nay cần một lãnh đạo Mỹ "sẵn sàng sử dụng vũ lực và hoàn toàn không thể đoán trước để trở thành yếu tố răn đe chính đối với đối thủ của phương Tây". Theo ông, dưới thời Trump, phương Tây có mọi cơ hội để mạnh mẽ hơn và thế giới ổn định hơn vì Trump sẽ "yêu cầu châu Âu chi nhiều tiền hơn cho quốc phòng", củng cố kho vũ khí của NATO. Johnson cũng khẳng định Trump sẽ không bỏ rơi Ukraine, bởi ông từng đồng ý cung cấp vũ khí cho Kiev hồi năm 2019. Kể từ khi chiến sự Ukraine bùng phát tháng 2/2022, Mỹ đã cung cấp khoảng 60 tỷ USD viện trợ quân sự cho quốc gia này. Trump, người chỉ trích việc Mỹ viện trợ Ukraine, từng nhiều lần phát biểu trong các sự kiện vận động tranh cử rằng Nga sẽ không tấn công Ukraine nếu ông làm tổng thống.