Ngày 3/10, lễ khánh thành kết hợp ngày hội vệ sinh học đường được tổ chức tại trường Phổ thông Dân tộc Bán trú Tiểu học Lao Chải, huyện Mù Cang Chải, Yên Bái với sự tham gia của hơn 500 học sinh, giáo viên. Song song, sự kiện cũng diễn ra tại Trường Tiểu học và THCS Hồ Thầu, huyện Tam Đường, Lai Châu. Hàng nghìn học sinh, giáo viên tập trung từ sớm để trải nghiệm nhà vệ sinh mới và tham gia các hoạt động trải nghiệm như tô tượng, trò chơi vòng tròn, đố vui… trong khuôn khổ chương trình. Các công trình khánh thành, bàn giao đợt này gồm 20 cụm nhà vệ sinh với từ 4 đến 12 khoang sử dụng. 20 cụm công trình vệ sinh tại Yên Bái, Lai Châu khởi công xây dựng vào tháng 5, thuộc dự án Vệ sinh học đường do quỹ Hy vọng triển khai với nguồn tài trợ từ nhãn hàng Enterogermina thuộc Opella Việt Nam - ngành hàng chăm sóc sức khỏe người tiêu dùng của Sanofi tại Việt Nam; hệ thống nhà thuốc Long Châu và Tổng công ty xây dựng Việt Nam. Tổng kinh phí dự án hơn 3,5 tỷ đồng, trong đó các đơn vị tài trợ chung tay 2,87 tỷ đồng, còn lại do địa phương đóng góp. Ước tính, gần 10,000 học sinh, giáo viên ở hai huyện trên được thụ hưởng từ công trình vệ sinh sạch, đẹp, an toàn của dự án. Phát biểu tại lễ khánh thành, ông Nguyễn Văn Tuấn - Phó trưởng phòng Giáo dục và Đào tạo huyện Mù Cang Chải cho biết, các công trình do dự án Vệ sinh học đường xây dựng là nguồn hỗ trợ rất thiết thực để giúp học sinh học tập và sinh sống tốt hơn, góp phần vào công tác giáo dục và đào tạo của Mù Cang Chải. Đại diện những người thầy, người cô đồng hành cùng trẻ em vùng cao, ông mong có sự đồng hành của các đơn vị, giúp học sinh ở huyện có điều kiện học tập tốt hơn. "Các trường sẽ nỗ lực duy trì, tu sửa bảo trì thường xuyên để đảm bảo độ bền cho công trình, đồng thời, hướng dẫn học sinh sử dụng đúng cách, khoa học để giữ gìn cơ sở vật chất, đảm bảo vệ sinh cá nhân và vệ sinh chung", ông nói thêm. Tại sự kiện, bà Mai Thị Thanh Hương, Giám đốc Đối ngoại Sanofi tại Việt Nam cho biết rất vui mừng khi thấy sự thay đổi từ các nhà vệ sinh xuống cấp thành các nhà vệ sinh đạt chuẩn. Bà Lê Thị Thùy Nhung - Hiệu trưởng Trường Tiểu học và THCS Sơn Bình, huyện Tam Đường cho biết, trường hiện có 1,026 học sinh, trong đó có 254 học sinh nội trú ăn ngủ tại trường, nên nhu cầu sử dụng nhà vệ sinh, nhà tắm rất lớn. Trước đây, trường chỉ có một khu nhà vệ sinh nên các con cũng như thầy cô gặp nhiều khó khăn, nhất là những khi quá tải, thường xuyên phải xử lý thông tắc. Tại điểm trường Cốc Pa, Trường Tiểu học Bản Giang, Phan Thị Ngọc Thúy, học sinh lớp hai cho biết, nhà vệ sinh mới với bốn phòng cho nam, nữ khiến em và các bạn thích thú khi đúng thời điểm bước vào năm học mới. Theo cô bé, nhà vệ sinh cũ thường xuyên bị tắc và hôi, khiến em ngại đi vệ sinh, thậm chí nhịn đến khi về nhà. Nằm trên đỉnh núi cao, các em nhỏ trường Dân tộc bán trú Tiểu học Lao Chải cũng thích thú trải nghiệm khu vực nhà vệ sinh mới. Ngay khi có nhà vệ sinh mới, các thầy cô đã hướng dẫn học sinh rửa tay theo bảng hướng dẫn, nâng cao hiệu quả hướng dẫn trẻ giữ gìn vệ sinh cá nhân. Theo ông Đào Trọng Giáp - Hiệu trưởng nhà trường, nhà vệ sinh mới có đầy đủ tiện nghi về điện, đường nước… cho học sinh, hạn chế tình trạng quá tải bấy lâu nay tại trường. Bên cạnh xây dựng các công trình vệ sinh theo đúng chuẩn của Bộ Giáo dục và Đào tạo, dự án còn chú trọng các hoạt động nâng cao ý thức giữ gìn, bảo quản vệ sinh chung; hướng dẫn thực hành vệ sinh học đường thông qua các bộ tài liệu dành cho học sinh, giáo viên. Cũng trong ngày 3/10, dự án Vệ sinh học đường đồng thời tổ chức Ngày hội Vệ sinh học đường "Purpose Day" nhằm tạo sân chơi cho học sinh Mù Cang Chải và Tam Đường. Tại đây, học sinh giao lưu, trao đổi kiến thức về vệ sinh học đường qua các hoạt động như đố vui, nhảy điệu "bụng khỏe, bụng vui", "trò chơi rửa tay", tô tượng…