HLV Erik ten Hag mong ban lãnh đạo Man Utd thẳng thắn với ông nếu có ý định thay đổi HLV sau trận hòa Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh tối 6/10. Khi Man Utd làm khách trên sân Villa Park hôm qua, đồng sở hữu Man Utd Jim Ratcliffe, Giám đốc điều hành Omar Berrada, Giám đốc thể thao Dan Ashworth, Giám đốc kỹ thuật Jason Wilcox và thành viên ban lãnh đạo Dave Brailsford đều dự khán. Sau khi trận đấu kết thúc với tỷ số 0-0, Ten Hag tiếp tục nhận nhiều câu hỏi liên quan tới tương lai của ông. HLV người Hà Lan đang chịu sức ép lớn và dự kiến sẽ họp với ban lãnh đạo Man Utd trong vài ngày tới để bàn về kế hoạch của CLB. Kết quả tại Villa Park nối dài mạch không thắng của Man Utd lên năm trận. Đội chủ sân Old Trafford chỉ có bảy điểm sau bảy vòng - khởi đầu tệ nhất trong lịch sử tham dự Ngoại hạng Anh và hiện đứng thứ 14. Ten Hag thừa nhận ông cùng các cầu thủ đều thất vọng, biết đội nhà phải làm tốt hơn, đặc biệt là ghi nhiều bàn hơn, xem đây là vấn đề lớn nhất của Man Utd ở chuỗi trận vừa qua. Hôm qua là lần thứ tư trong năm trận gần nhất Man Utd không thể chọc thủng lưới đối thủ. Dù vậy, Ten Hag nhấn mạnh mặt tích cực ở khâu phòng ngự, khi Jonny Evans và Harry Maguire thay thế Matthijs de Ligt và Lisandro Martinez ở vị trí trung vệ. Thậm chí, trung vệ 36 tuổi Evans còn là cầu thủ hay nhất trận. "Đây là trận thứ tư Man Utd giữ sạch lưới mùa này. Những trận gần đây, chúng tôi tạo ra hàng tá cơ hội. Trận này không nhiều nhưng chúng tôi vẫn có cơ hội của Marcus Rashford trước và sau giờ giải lao. Bruno Fernandes cũng sút phạt đập xà", Ten Hag phân bua.