Tay vợt số một thế giới Jannik Sinner thắng ngược Tomas Martin Etcheverry 6-7(3), 6-4, 6-2 ở vòng ba giải Masters 1000 ở Thượng Hải hôm 6/10. Sinner sau trận cho biết anh vẫn bị phân tâm bởi án cấm thi đấu treo lơ lửng vì doping. "Tôi chưa hết ngạc nhiên khi họ xét lại vụ việc", Sinner nói về việc Cơ quan Chống doping thế giới (WADA) đề nghị Tòa án trọng tài Thể thao (CAS) cấm anh thi đấu từ một đến hai năm, tại Thượng Hải hôm 6/10. Sinner từng được Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA) tuyên vô tội sau sáu tháng điều tra vụ việc dính doping của tay vợt này ở giải Indian Wells hồi tháng Ba. Ngôi sao Italy khi đó chỉ bị treo giò vài ngày, trước khi trở lại thi đấu bình thường. Vụ việc cũng được giữ kín nửa năm, chỉ thông báo trước Mỹ Mở rộng khi một tòa án độc lập tuyên Sinner vô tội. WADA cho rằng phán quyết của ITIA vi phạm những quy định hiện hành, trong đó có việc phải cấm thi đấu với các trường hợp đã có kết quả dương tính doping trong quá trình điều tra. WADA đề nghị CAS cấm Sinner thi đấu từ một đến hai năm để đảm bảo công bằng cho các trường hợp khác. Bất chấp áp lực lớn, Sinner vẫn đang chơi tốt sau khi đạt mốc 250 trận thắng tại vòng hai Thượng Hải Masters. Hạ Etcheverry sau gần ba giờ thi đấu, hạt giống số một sẽ gặp Ben Shelton hoặc Roberto Carballes Baena ở vòng bốn. Đối thủ tiềm năng của Sinner ở bán kết Thượng Hải Masters là Carlos Alcaraz cũng trải qua trận đấu không dễ khi gặp tay vợt chủ nhà Wu Yibing. Anh sẽ đấu một trong hai tay vợt Pháp là Gael Monfils hoặc Ugo Humbert ở vòng bốn. Cùng đi tiếp còn có cựu vô địch năm 2019 Daniil Medvedev. Medvedev chính là đối thủ tiềm năng của Sinner ở tứ kết, trong khi đối thủ lớn nhất của Alcaraz ở vòng tám tay vợt là hạt giống số 11 Tommy Paul. Hạt giống cao nhất bị loại sau bốn ngày thi đấu đầu của Thượng Hải Masters là Andrey Rublev. Nhiều trận đấu ở Thượng Hải Masters chưa thể diễn ra vì trời mưa trong hai ngày qua.