Những ngày qua, đoàn thiện nguyện công ty Vinamilk đến nhiều tỉnh thành chịu ảnh hưởng bão hỗ trợ bà con. Đập vào mắt các thành viên là cảnh thành phố Yên Bái tan hoang. Yagi là cơn bão mạnh nhất 30 năm qua, vùng gần tâm bão mạnh cấp 14, giật cấp 17, ảnh hưởng hầu hết tỉnh thành phía Bắc. Đến nay, nhiều địa phương vẫn đang nỗ lực khắc phục hậu quả thiên tai. Cơn bão ập đến lúc năm học mới bắt đầu. Gần một tuần sau bão, cô trò Trường tiểu học Kim Đồng (phường Minh Tân, TP Yên Bái) mới có thể trở lại lớp. Trước đó, trường ngập gần 3 m, đến tầng một. Sau khi nước rút, cô trò vội phơi sách vở, đồ dùng học tập lấm lem bùn. Cô Diễm Hương tiết lộ: "Trường tiểu học Kim Đồng có gần 1,000 học sinh, quá nửa trường hợp gia đình mất trắng tài sản do lũ cuốn trôi. Thiết bị dạy học và nhiều món đồ trong trường cũng hư hỏng nặng, không thể sử dụng". Vinamilk ưu tiên hỗ trợ sản phẩm dinh dưỡng cho học sinh. Đơn vị cũng phối hợp Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh triển khai thêm chương trình "Vượt thiên tai - Tiếp bước tương lai". Theo đó, ban lãnh đạo sẽ kêu gọi cán bộ, công nhân viên Vinamilk góp sữa, nước uống cho đồng bào vùng lũ, công ty sẽ nhân đôi mỗi lượt hỗ trợ. "Dự kiến có thêm 3 tỷ đồng sản phẩm dinh dưỡng từ cộng đồng và nhân viên Vinamilk. Bên cạnh đó là 3 tỷ đồng sản phẩm từ Vinamilk, dựa trên mỗi sản phẩm bán ra. Tất cả tập trung về Trung ương Đoàn, trao cho trẻ em, sinh khó khăn ở vùng lũ", đại diện đơn vị cho hay. Ngay sau cơn bão đi qua, những chuyến xe Vinamilk chuyển hơn 550,000 sản phẩm dinh dưỡng (gần 3 tỷ đồng) đến người dân 11 tỉnh, thành gồm Hà Nội, Yên Bái, Thái Nguyên, Sơn La, Cao Bằng, Hưng Yên, Vĩnh Phúc, Tuyên Quang, Bắc Ninh, Ninh Bình, Lào Cai. Tại mỗi nơi đến, đoàn đều chia sẻ hoàn cảnh, chung tay người dân khắc phục hậu quả thiên tai. Khu chợ trung tâm huyện Trấn Yên, tỉnh Yên Bái, nước từng ngập gần 2 m, rác bùn đọng hơn 1 m. Bà Nguyễn Thị Loan cho biết mỗi ngày có hàng trăm người được huy động dọn dẹp đường dẫn đến chợ, hoạt động liên tục cả tuần đường mới được như hiện giờ. "Đời tôi chưa bao giờ thấy lũ lớn, ngập sâu như đợt này. Gần sông là hai hộ, chỉ có cụ già 80 và gần 70 tuổi ở một mình. Hôm nước dâng đến tầng hai, hai cụ không ra được, vẫy tay gọi mọi người đến cứu", bà Loan cho hay. Nhiều ngày qua, lực lượng tình nguyện cùng cán bộ chiến sĩ tiểu đoàn 5, trung đoàn 148, sư đoàn 316, Quân khu 2, giúp bà con Trấn Yên khắc phục hậu quả bão. Anh Tạ Xuân Tuấn, Giám đốc kinh doanh miền Bắc, Vinamilk, cho biết đến tận hiện trường, anh và đồng nghiệp chứng kiến, thấu hiểu mất mát, nỗi đau của bà con vùng lũ. Họ mong có thể hỗ trợ nhiều người hơn nữa, ủng hộ các hoạt động cộng đồng của công ty. Anh Nguyễn Ngọc Tuyến, lái xe xí nghiệp kho vận Hà Nội, Vinamilk, cho biết không nhớ đã chở bao nhiêu chuyến hàng đến khu vực ngập sâu tại Hà Nội, Thái Nguyên, Yên Bái. "Dù vất vả hơn công việc thường nhật, tôi tự hào vì được góp sức, cùng công ty cứu trợ đồng bào", anh Tuyến nói. Hơn 3,500 phần quà (sữa, nước, bánh…) do nhân viên Vinamilk chuẩn bị trong một ngày được trao tận tay bà con Yên Bái, Thái Nguyên. Ngoài ra, đội ngũ bác sĩ, dược sĩ Phòng khám đa khoa An Khang tại TP HCM - trực thuộc Vinamilk - chung tay soạn 600 túi thuốc gia đình tặng người dân Hà Giang, Tuyên Quang...