Nhà sáng tạo nội dung Lê Anh Nuôi cho biết mỗi phiên livestream của anh khó thu về một tỷ đồng vì sản phẩm đặc thù, chủ yếu do quân đội sản xuất. Anh nhấn mạnh ý trên ở show thực tế Nghề Chủ Chốt, phát sóng cuối tháng 9. Nhiều người chỉ trích anh câu view vì con số này khá khiêm tốn so với một nhà sáng tạo nội dung đang lên. Lê Anh Nuôi không áp lực hay thấy gánh nặng khi những nhà sáng tạo nội dung khác dễ dàng đạt doanh thu chục tỷ, trăm tỷ đồng, còn mình một tỷ đồng cũng khó. Anh cho rằng mỗi người có giới hạn riêng, hàng hóa của anh khá đặc thù, do quân đội sản xuất, không đa dạng như đồng nghiệp. Tuy nhiên, anh không lấy lý dó trên để bao biện. Thay vào đó tự nhủ bản thân cố gắng hơn, chủ động xem livestream của những nhà sáng tạo nội dung khác để xem cách thức họ tư vấn, áp dụng điều hay ấy vào phiên livestream của mình", anh nói. "Lê Anh Nuôi" là một trong những tài khoản nổi bật trên TikTok, hiện thu hút hơn 1,4 triệu lượt theo dõi và 33 triệu lượt thích. Anh tên thật Lê Minh Tuyển, 32 tuổi, sống tại Hà Nội. Nhà sáng tạo nội dung gốc Hưng Yên ghi dấu với loạt video chia sẻ công thức nấu nướng, những suất cơm 26,000 đồng đủ chất và một góc đời sống quân ngũ. Qua Nghề Chủ Chốt, khán giả phần nào hiểu sâu con người Minh Tuyển. Anh xuất thân gian khó, bố mẹ quanh năm "bán mặt" ở đồng ruộng với thu nhập bấp bênh. Vốn mê game nhưng không có tiền ra quán chơi, cậu bé 8-9 tuổi bèn nghĩ cách gom đồng nát, sắt vụn rồi bán cho đại lý để kiếm lời. Đôi lúc chỉ thu lại vài nghìn đồng, Tuyển vẫn phấn khởi, sớm hình thành giấc mơ kinh doanh. Tốt nghiệp cấp ba, anh gác lại nhiều dự định để vào quân ngũ theo định hướng gia đình. Suốt 10 năm sau đó, Tuyển công tác tại Bộ Tư lệnh Binh đoàn 15, đeo quân hàm Thượng úy, đảm nhận trọng trách "anh nuôi", giữ căn bếp luôn đỏ lửa. Một lần vợ rủ nhảy theo trend TikTok để tăng lượt xem, anh nói "chỉ nhảy theo xu hướng thôi khá nhàm chán, mình cần chủ động tạo xu hướng". Ngay sau đó, Tuyển lên mạng tìm hiểu các video ngắn hài hước, nghiên cứu chủ đề được mọi người quan tâm. "Tôi phát hiện nội dung liên quan bữa cơm bộ đội, đời sống quân ngũ dễ tạo sức hút", anh cho hay. Nghĩ là làm, Tuyển lập tài khoản TikTok "Lê Anh Nuôi" - vừa gắn với công việc của anh, vừa trùng tên nhân vật trong nhạc phẩm do nhạc sĩ Đàm Thanh sáng tác. Khi kênh TikTok Lê Anh Nuôi phổ biến, Công ty Cổ phần 26 thuộc Bộ Quốc Phòng - nơi chuyên sản xuất hàng hóa phục vụ người dân - mời Tuyển về công tác khối doanh nghiệp. Dù không còn làm anh nuôi, kênh của Tuyển vẫn duy trì nội dung nấu ăn, bán hàng cho đơn vị chủ quản (được thủ trưởng ủy quyền cho bán, Bộ Quốc Phòng kiểm duyệt) Như nhiều nhà sáng tạo nội dung nhập môn khác, Lê Anh Nuôi gặp không ít khó khăn. Trước đó, anh không giỏi chụp hình, thường bị vợ con và bạn bè chê chụp xấu. Ban đầu, các video còn sơ sài, sau dần, Lê Anh Nuôi tự đúc kết kinh nghiệm, sửa sai và hoàn thiện mọi kỹ năng. Tiếp đó, vì không rành điều khoản, yêu cầu từ nền tảng, anh vi phạm một số chính sách. Ngoài ra, mặt hàng do quân đội sản xuất khá nhạy cảm nên Tuyển cẩn thận hơn để tránh phạm phải lỗi tương tự. Nhờ khả năng diễn đạt trôi chảy và máu kinh doanh từ bé, Lê Anh Nuôi đẩy mạnh livestream bán hàng trên TikTok Shop. Anh nói rõ với mọi người sắp tới sẽ kinh doanh các mặt hàng do quân đội sản xuất, trong đó có giày, dép, mũ cối, áo mưa, thắt lưng... Chàng trai Hưng Yên nhớ phiên livestream đầu tiên hôm 12/8/2023, thu hút 400 mắt xem trực tiếp, trong đó có nhiều người vốn đánh giá cao sản phẩm xuất xứ quân đội. Tuy nhiên, tài khoản mới bị TikTok Shop giới hạn 100 đơn, chỉ sau vài phút, anh đã đạt con số này. Về sau, Lê Anh Nuôi chủ động xin ra quân để dành toàn thời gian cho đam mê kinh doanh, nhưng vẫn làm hậu cần, bán hàng cho quân đội. Lê Anh Nuôi tiết lộ trước mỗi phiên livestream, anh chỉ mất 30 phút chuẩn bị, đôi lúc chỉ cần 5 phút. Bởi tất cả sản phẩm được đặt sẵn trên bàn đều do quân đội sản xuất, nhà làm hoặc từ thương hiệu uy tín, bản thân đã trải nghiệm nên không khó tư vấn. "Tôi may mắn vì công việc ổn định, đơn chốt liên tục, nhất là khi bổ sung các món nhà làm như thịt chưng mắm tép, khô gà, khô heo nhà làm. Anh không nhận bán hàng đại trà, từng từ chối 10-20 nhãn thuốc, thực phẩm chức năng vì không rõ thành phần, tác dụng, cũng không đủ chuyên môn để đánh giá. Anh cân nhắc loạt đề nghị hợp tác từ nhãn đồ ăn hay chăm sóc sức khỏe vì khó kiểm soát chất lượng. Thay vào đó, Lê Anh Nuôi ưu tiên mặt hàng tin cậy, đủ giấy tờ. Anh khẳng định luôn dùng thử sản phẩm, thấy tốt mới nhận lời cộng tác, không ổn sẽ lập tức từ chối. Tại Nghề Chủ Chốt, Lê Anh Nuôi cùng các nhà sáng tạo khác tiếp nhận thử thách khó nhằn - hỗ trợ nghệ nhân làng nghề đưa đèn lồng truyền thống lên TikTok Shop. Anh tiết lộ nhờ chương trình, anh có nhiều trải nghiệm thú vị, đúc kết kinh nghiệm giá trị. Lê Anh Nuôi tự nhận bản thân chưa chuyên nghiệp, vì trước đó, anh không có cơ hội cộng tác với êkíp bài bản và học hỏi nhà sáng tạo khác. Anh lý giải mình vốn quen với việc cắm điện thoại trước mặt, bày sản phẩm lên bàn, tư vấn cặn kẽ từng món, tạo cảm giác gần gũi, thân quen. Bên cạnh yếu tố chất lượng hình ảnh, Tuyển cho rằng trong phiên livestream, quan trọng nhất là phải tư vấn được cho khách công năng, tác dụng sản phẩm và giá phải chăng. Lê Anh Nuôi chưa bao giờ nghĩ bản thân nổi tiếng hay khác biệt, mà chỉ may mắn được nhiều người biết, yêu quý. Trong mọi tình huống, anh chú trọng giữ hình ảnh đẹp - người lính nghiêm túc, cẩn trọng lời ăn tiếng nói, truyền năng lượng tích cực. Nhờ công việc linh động, Lê Anh Nuôi có không gian sáng tạo nội dung, phát triển mảng kinh doanh gia đình và có nhiều thời gian bên người thân. Hiện bà xã hỗ trợ anh mảng vận hành. Khi chồng đi công tác, vợ Lê Anh Nuôi trực tiếp quản lý bán hàng, nhập kho, kiểm soát số lượng đơn, thống kê số liệu... Sắp tới, anh dự định tham gia nhiều hoạt động của TikTok Shop, cung cấp đa dạng mặt hàng cho phụ nữ, trẻ em. Anh cũng đẩy mạnh mạnh nội dung chăm sóc gia đình, nấu ăn, mang những suất cơm 26,000 đồng đến nhiều vùng sâu, xa, bản làng khó khăn. Lê Anh Nuôi cũng mong tiêu dùng hàng tỉnh táo, tìm hiểu kỹ và ưu tiên shop được nhiều người tin tưởng, tránh mua phải hàng giả, nhái. Đồng thời, anh khuyên người định bán hàng trên TikTok Shop tìm hiểu kỹ chính sách, quy định để tránh vi phạm, đồng thời cần nỗ lực, đầu tư nội dung phong phú, đa dạng, đáp ứng thị hiếu người dùng.