Số câu: 28
Hàng loạt nhà phố, biệt thự bỏ hoang ở cửa ngõ TP HCM

Nhiều dãy nhà phố, biệt thự nhếch nhác, cỏ mọc um tùm, xuống cấp tại khu đô thị Đông Tăng Long, cửa ngõ phía Đông, TP Thủ Đức.
Khu đô thị Đông Tăng Long xây dựng năm 2005, do Tổng công ty Đầu tư phát triển nhà và đô thị (HUD) làm chủ đầu tư, nằm bên đường Nguyễn Duy Trinh, cách trung tâm thành phố khoảng 20 km.
Dự án được quy hoạch quy mô gần 160 ha với nhiều phân khu có chức năng khác nhau như khu căn hộ phức hợp, chung cư, trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện, vui chơi, thể thao...
Tuy nhiên, sau gần 20 năm, dự án từng được kỳ vọng là một khu đô thị hiện đại ở phía đông thành phố vẫn trong tình trạng hoang vắng, thưa thớt cư dân, nhiều căn biệt thự, nhà phố bỏ hoang.
Dự án hiện được rao bán có mức giá dao động 65-70 triệu đồng một mét vuông với đất nền. Các căn nhà phố có giá bán 8-18 tỷ đồng trở lên, biệt thự giá khoảng 20-40 tỷ đồng tùy vị trí và diện tích. Khu đô thị được chủ đầu tư giới thiệu nằm gần cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây, đường Vành đai 2, Vành đai 3 và nhiều liên kết vùng thuận lợi khác.
Hàng loạt căn nhà phố dù đã xây dựng hoàn chỉnh nhưng thưa thớt người ở, cỏ dại mọc um tùm bên trong, trưa 2/10. Khu vực này không có bảo vệ trông coi hay được rào chắn.
Dãy nhà phố một trệt hai lầu đã hoàn thiện phần thô với sân trước, sân sau, tường rào hoang phế. Một cư dân trong khu đô thị cho biết, nhiều căn đã có người mua nhưng chỉ vài hộ đến ở, còn lại bỏ hoang.
Bên trong nhiều căn nhà đã xây dựng xong phần thô, chờ người mua vào tiếp tục hoàn thiện, nhưng lâu năm không xây dựng gì thêm. Phần sàn và tường rêu mốc, ẩm thấp, thành nơi chứa đồ đạc, ve chai.
Nhiều căn nhà phố và biệt thự cửa kính hư hỏng, lan can và tường rào rỉ sét, lớp sơn bong tróc, tường ẩm mốc.
Cảnh hoang vắng từ trong một căn nhà phố nhìn ra bên ngoài sân.
Theo chia sẻ từ một số đơn vị từng phân phối dự án này, khu này không thu hút được người mua về sinh sống là do sự thiếu đồng bộ trong triển khai quy hoạch các tiện ích dịch vụ hạ tầng. Việc phát triển cùng lúc nhiều loại hình nhà phố, biệt thự hoàn thiện và cả đất nền đã khiến dự án có những khu vực xây dựng khang trang nhưng nhiều nơi vẫn là đất trống.
Bên cạnh đó, người mua dự án này phần nhiều là nhà đầu tư, mua để sang nhượng nên tỷ lệ dân về ở còn thấp.
“Giá bán không rẻ nhưng lại không có đủ cơ sở dịch vụ thiết yếu để phục vụ nhu cầu cuộc sống, trong khi những nhóm đối tượng đủ tiền mua nhà phố, biệt thự ở đây đòi hỏi chất lượng cuộc sống cao", đại diện một doanh nghiệp cho biết.
Dự án có khoảng 20 căn biệt thự diện tích đất 400 m2 mỗi căn được thiết kế giống nhau, nằm ở trung tâm khu đô thị. Môi giới tại khu vực này cho biết, biệt thự có giá thuê khoảng 25 triệu cho căn thô và 50 triệu đồng mỗi tháng nếu đầy đủ nội thất.
Phần sân của một biệt thự thành nơi tập kết rác thải.
Các dãy hàng rào sắt giữa những biệt thự rỉ sét, hư hỏng kết cấu.
Khu công viên nội khu um tùm, ẩm thấp, ngập rác thải, nước đọng thành vũng ở các tiểu cảnh.
Theo chị Ngọc, chủ sở hữu một căn nhà phố liền kề tại đây đang có nhu cầu rao bán lại, gia đình chị từng về đây sống một thời gian nhưng phải dọn đi do vị trí cách xa trung tâm, dân cư thưa thớt. Các tiện ích như trung tâm thương mại, trường học, bệnh viện, vui chơi, thể thao... từng được quảng bá cũng không thấy triển khai.
Tấm bảng giới thiệu về khu đô thị Đông Tăng Long nham nhở. Phần lớn các căn nhà không người ở tại đây đều treo bảng cho thuê nhưng khá vắng khách.