Số câu: 46
Nhiều người dừng mua chung cư vì giá cao

Bất ngờ khi thấy căn chung cư không sổ tăng vọt 300 triệu đồng sau hai tháng, vợ chồng chị Ngọc Vân quyết định dừng kế hoạch mua nhà.
Phân khúc cao cấp, hạng sang (50 triệu đồng một m2 trở lên) chiếm áp đảo, còn nhà bình dân thiếu hụt khiến thị trường địa ốc lệch pha nghiêm trọng, theo Hội Môi giới.
Tìm mua chung cư dưới 2 tỷ ở huyện Đông Anh, anh Duy bất ngờ khi giá nhiều căn được rao vượt 50 triệu đồng một m2, ngang một số dự án trung tâm.
Giá căn hộ mới tại Hà Nội tăng 6% trong quý III lên trung bình 69 triệu đồng một m2, trong khi TP HCM đạt 68 triệu đồng, theo Savills.
Sau nhiều năm tích cóp, vợ chồng chị Vân lên kế hoạch mua nhà tại huyện Thanh Trì (Hà Nội) với ngân sách 2 tỷ đồng, trong đó 700 triệu đồng đi vay. Nữ nhân viên công ty vận chuyển cho biết chấp nhận mua cả dự án không có sổ, xa trung tâm với kỳ vọng giá "mềm" hơn để sớm có nơi an cư.
Hỏi mua căn hai phòng ngủ tại Khu đô thị Đại Thanh, chị được môi giới báo giá 2,2 tỷ đồng cho căn diện tích 56 m2 (đơn giá khoảng 39 triệu đồng mỗi m2). Chị bất ngờ vì giá bán này đã chênh thêm 300 trăm triệu so với gần hai tháng trước chị hỏi. Tham khảo thêm quỹ căn chuyển nhượng tại Khu đô thị Thanh Hà Cienco 5, phường Kiến Hưng, quận Hà Đông, chị thấy giá cũng leo thang từ 25-26 triệu đồng một m2 lên 30-31 triệu đồng một m2 sau ba tháng.
"Giá quá đắt trong khi nhà lại không sổ, chất lượng xuống cấp nên vợ chồng tôi quyết định dừng mua nhà", chị cho biết.
Theo chị Vân, hai vợ chồng lên kế hoạch mua nhà khi mới tích cóp được khoảng 600 triệu đồng cuối năm 2022. Thời điểm đó, chị nhớ, chỉ cần vay thêm 400 triệu, hai người có thể sở hữu căn hai phòng ngủ tại Khu đô thị Đại Thanh. Với kỳ vọng giá nhà hạ nhiệt khi thị trường địa ốc có dấu hiệu đi xuống vào năm 2023, vợ chồng chị đã không xuống tiền mà đợi thêm. Chị chia sẻ "tiếc nuối" vì hụt lần mua đó, đến nay giá "nhảy vọt thêm vài bước" khiến giấc mơ mua nhà lại bị trì hoãn.
Tương tự, anh Hải, quê Yên Bái, dự định mua nhà ngày sau khi lấy vợ để gia đình nhỏ sớm có nơi an cư. Gộp cả tiền tiết kiệm và gia đình hai bên hỗ trợ, vợ chồng anh mới có 1,5 tỷ đồng, tính vay thêm để mua một căn hai phòng ngủ tại dự án Rice City Linh Đàm, quận Hoàng Mai.
Nam nhân viên văn phòng nói, dù canh thời điểm tháng Ngâu, giá bán cũng không có dấu hiệu chững lại. Hỏi nhiều môi giới, anh ngỡ ngàng khi nhà xã hội đã hoạt động chục năm được "hét" gần 50 triệu đồng một m2, trong khi giá mở bán chỉ hơn 15 triệu đồng mỗi m2. Để sở hữu một căn hai ngủ, diện tích 58 m2, anh phải chi khoảng 2,8 tỷ đồng. Mức giá này tăng khoảng 40% so với cuối năm ngoái. Gần đây, anh hỏi lại căn trên nhưng môi giới báo "đã bán, chỉ còn một số căn khác đắt hơn 100-200 triệu đồng".
"Vợ chồng tôi sẽ tiếp tục thuê nhà, đợi giá nhà bớt ảo rồi tính tiếp", anh nói.
Anh Hồng Quân, một môi giới chuyên dự án chung cư tại quận Nam Từ Liêm, cho biết trong 6 năm hành nghề, anh gặp không ít trường hợp "hụt" mua nhà, nhất là trong thời điểm thị trường tăng nóng. Từ đầu năm đến nay, giá chung cư biến động rõ nét, thậm chí thay đổi theo ngày, theo tuần tại một số dự án khiến nhiều người mua "ngỡ ngàng". Môi giới này cho hay, không ít khách hàng của anh cũng chọn tạm dừng mua nhà, chấp nhận "hụt" cơ hội an cư vì cho rằng giá tăng vô lý.
Theo thăm dò mới đây của VnExpress với hơn 7,500 độc giả về kế hoạch mua nhà cuối năm, gần 40% phản hồi cho biết không muốn mua vì giá chung cư quá cao. Ngoài ra, có khoảng 22% độc giả cho biết tiếp tục chọn phương án thuê nhà bởi giá chưa hợp lý.
Báo cáo quý II của Bộ Xây dựng cũng cho thấy lượng giao dịch chung cư và nhà ở riêng lẻ đã sụt giảm 30% so với đầu năm, do nền giá cao và người mua giữ tâm lý chờ đợi. Giá chung cư leo thang được Bộ Xây dựng đánh giá "chỉ xảy ra trong một giai đoạn ngắn" và có dấu hiệu chững lại từ cuối quý II.
Bà Nguyễn Hoài An, Giám đốc cấp cao CBRE chi nhánh Hà Nội, cho rằng tăng trưởng thu nhập không đuổi kịp đà tăng bất động sản, ảnh hưởng đến khả năng mua nhà. Hiện giá chung cư mới đạt trung bình 64 triệu đồng một m2 (chưa gồm VAT và phí bảo trì) trong quý III, tăng gần 26% theo năm. Dự án sơ cấp tăng cao cũng kéo giá thứ cấp leo thang gần 26% theo năm, đạt 46 triệu đồng một m2.
Trong khi đó, thu nhập trung bình của người lao động tại Hà Nội chỉ tăng khoảng 8% theo năm, đạt 10,7 triệu đồng trong quý III, theo số liệu của Tổng cục Thống kê. Như vậy, một gia đình phải nhịn ăn, nhịn tiêu trong khoảng 12 năm mới đủ tiền mua loại căn hộ giá 3 tỷ đồng, chưa tính đến việc thay đổi giá bất động sản, lạm phát...
So sánh với Kuala Lumpur, chuyên gia CBRE cho hay giá căn hộ tại Hà Nội ngang Kuala Lumpur (khoảng 66 triệu đồng mỗi m2 đã gồm thuế, phí bảo trì) nhưng thu nhập bình quân đầu người ít hơn 4 lần, cho thấy khả năng mua nhà của người dân Thủ đô thấp hơn. Theo bà An, đà tăng giá nhà bỏ xa tốc độ tăng thu nhập ảnh hưởng đến khả năng chi trả của nhiều gia đình trẻ.
Ông Nguyễn Văn Đính, Chủ tịch Hội môi giới Bất động sản Việt Nam (VARS), cho biết thị trường bất động sản Hà Nội thời gian qua, từ phân khúc chung cư đến các phiên đấu giá, có dấu hiệu bị đẩy giá cao bất thường, ảnh hưởng đến tâm lý của các chủ thể tham gia thị trường. Vì giá đẩy lên quá cao đến "bất hợp lý", theo ông, lượng giao dịch thực tế có dấu hiệu sụt giảm khi ngày càng nhiều người mua không chấp nhận mức tăng đó.
Theo Chủ tịch VARS, hai giải pháp cần đẩy mạnh là hạn chế nhóm tác nhân đẩy giá bất động sản và tăng nguồn cung nhà ở xã hội nhằm giải bài toán cung - cầu. Trong đó, việc điều tiết thị trường thông qua chính sách thuế bất động sản được ông đánh giá giúp giảm bớt đầu cơ, kiềm chế đà tăng giá nhà đất. Chính sách này cũng khuyến khích chủ sở hữu dự án bỏ hoang cho thuê hoặc bán, tăng thêm nguồn cung ra thị trường.
Về phân khúc nhà ở xã hội, Chủ tịch VARS cho biết Luật Nhà ở sửa đổi đã mở rộng khả năng tiếp cận nhà ở xã hội cho người dân. Điều quan trọng hiện nay là tăng nguồn cung dự án ra thị trường. Bởi từ đầu năm đến nay, Hà Nội chưa có thêm dự án nhà xã hội nào được khởi công hay hoàn thành, còn TP HCM chỉ mới có thêm một dự án mới được triển khai trong năm nay. Đây cũng là một phần lý do khiến gói 120,000 tỷ đồng cho vay nhà xã hội giải ngân rất chậm, ngoài nguyên nhân lãi suất cao.
"Nếu không đẩy mạnh nguồn cung nhà ở xã hội mới, ưu đãi tín dụng hay điều kiện thông thoáng cũng không có nhiều ý nghĩa", chuyên gia cho hay.