Số câu: 31
Hai ngày food tour ở Bangkok

Đến thiên đường ẩm thực Bangkok, du khách có thể thưởng thức các món ăn ở phố cổ Song Wat, phố ẩm Banthat Thong Road hay khu Chinatown quen thuộc.
Giá vé máy bay đến Việt Nam cao, ít chuyến bay thẳng và sự cạnh tranh mạnh mẽ từ điểm đến Trung Quốc là những lý do giảm lượng khách Thái đến Việt Nam.
Để khách Việt chi trung bình 20 triệu đồng cho một chuyến đi Thái, gấp 3 lần giá tour và xếp thứ hai khu vực về chi tiêu, Thái Lan đã áp dụng công thức "5 phải làm".
Tour xe buýt ở Bangkok thu hút khách quốc tế nhờ kết hợp vừa tham quan vừa thưởng thức những món Thái nổi tiếng, được Michelin tuyển chọn.
Cháo cá là món nổi tiếng của quán. Cháo ở đây nấu loãng, hạt cơm còn nguyên. Thực khách có thể lựa chọn topping trong cháo như cá mú, cá chim, cá rô, tôm, mực. Mỗi phần ăn ở đây dao động 100-500 baht (76,000-370,000 đồng). Quán mở cửa từ 16h30 đến 23h.
Cũng nằm trên phố ẩm thực Banthat Thong, quán Thai Dong Kha chuyên phục vụ các loại hải sản tươi sống. Cá hồi, tôm, cua, bào ngư, bạch tuộc tươi được sơ chế sau đó ngâm trong nước sốt công thức riêng của quán. Trong thực đơn còn có các món ăn kèm đồ sống như rau củ muối chua, cơm trộn.
Thai Dong Kha có diện tích nhỏ nhưng luôn kín khách xếp hàng gọi món. Thực khách sẽ chọn món từ cửa, mỗi món có khẩu phần nhỏ, trung bình, lớn cho khách lựa chọn. Mỗi phần hải sản tươi sống ngâm nước sốt dao động 100-700 baht (76,000-540,000 đồng). Quán mở cửa từ 12h đến 24h hằng ngày.
Bữa trưa ngày thứ hai ở Bangkok, du khách nên trải nghiệm tour ẩm thực Michelin trên xe buýt, vừa ăn uống trên xe vừa ngắm đường phố. Tour phục vụ 4 chuyến mỗi ngày với thực đơn khác nhau. Bữa trưa từ 11h30 đến 13h, giá 1,890 baht (1,4 triệu đồng). Điểm xuất phát của tour xe buýt này là trung tâm thương mại River City, Bangkok. Tour đi qua 20 điểm đến nổi bật của Bangkok.
Trên xe, du khách được phục vụ bữa ăn gồm hai món khai vị, ba món chính, một món tráng miệng, đồ uống chào mừng và trà nóng sau bữa ăn. Các món trong tour xe buýt là những món Thái truyền thống như xôi xoài, pad Thái, yong tau foo, súp cà ri. Một số món được tuyển chọn từ các nhà hàng Michelin tên tuổi tại Bangkok.
Quay lại Song Wat vào buổi chiều, du khách có thể khám phá phố cổ qua những hàng quán lâu đời truyền qua nhiều thế hệ, Gu Long Bao là nằm trong số này.
Gu Long Bao là quán bánh bao của gia đình người Triều Châu ở Bangkok mở cách đây 100 năm, đến nay vẫn giữ công thức làm bánh thủ công. Bánh bao được nặn tươi liên tục, hấp nóng hổi và phục vụ trực tiếp tại quầy. Du khách đứng ngoài cửa gọi món có thể quan sát toàn bộ quá trình làm bánh.
Buổi tối ở Song Wat, thực khách muốn tìm món Thái truyền thống trong không gian nhà hàng riêng tư có thể ghé Ega Bangkok. Nhà hàng này nằm trong dãy nhà trăm tuổi của phố cổ, sức chứa chưa đến 50 khách. Thực đơn được chia theo các món ba miền Thái Lan, giá dao động 90-600 baht (69,000-454,000 đồng) mỗi món.