Số câu: 35
Lễ hội bia lớn nhất thế giới 2024

Oktoberfest 2024, lễ hội bia lớn nhất thế giới, diễn ra trong 16 ngày tại Munich, dự kiến thu hút 6 triệu khách và tiêu thụ 7 triệu lít bia.
Giá vé vào cửa lễ hội bia Đức tại Hà Nội và TP HCM từ 1,5 triệu đồng một người.
Sau hai năm gián đoạn vì Covid-19, lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest tại Munich đã khai mạc cuối tuần qua và sẽ kéo dài tới 3/10.
Để thêm phần đông vui, tất cả người dân ở Munich được mời đến cánh đồng trước cổng thành phố để tham gia vào đám cưới của vua Ludwig I và cái tên Oktoberfest ra đời từ đó.
Đúng 12h, thị trưởng Munich gõ búa ba lần vào một thùng bia và nói “O'zapft is” (bắt đầu nào), khai mạc lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest kéo dài 18 ngày.
Lễ hội bia lớn nhất thế giới Oktoberfest lần thứ 189 khai mạc hôm 21/9 ở Munich. Đây được coi là lễ hội dân gian lớn nhất thế giới. Thị trưởng xứ Bavaria, Dieter Reiter, thực hiện nghi thức lắp vòi vào thùng bia đầu tiên để khai mạc. Lễ hội diễn ra đến 6/10 tại 17 căn lều lớn và 21 căn lều nhỏ ở quảng trường Theresienwiese.
Dự kiến sẽ có khoảng 6 triệu người, bao gồm người dân Đức và du khách nước ngoài tham dự trong 16 ngày lễ hội. Ước tính, mỗi người sẽ bỏ ra từ 13,6 đến 15,3 euro cho một cốc bia một lít (loại cốc truyền thống của lễ hội). Giá bia năm nay cao hơn 4% so với năm ngoái. Lượng bia tiêu thụ dự kiến đạt 7 triệu lít, nhiều hơn mức 6,5 triệu của 2023.
Lễ hội năm nay được thắt chặt an ninh, sau vụ tấn công bằng dao ở Solingen, thành phố cách Munich khoảng 470 km về phía tây bắc, khiến 3 người chết và 8 người bị thương cuối tháng 8. Lần đầu tiên, các nhà tổ chức lắp đặt máy dò kim loại với khách tham dự lễ hội.
Những nam du khách trong trang phục truyền thống Lederhosen với áo sơ mi, quần có đai đeo qua vai, tranh giành những cốc bia đầu tiên.
Oktoberfest luôn tấp nập, đặc biệt trong tuần khai mạc. Du khách được khuyến khích trải nghiệm nhiều hơn và nếu không thích sự đông đúc quá mức, hãy tham dự vào tuần thứ hai của sự kiện, tức tuần cuối tháng 9.
Rất nhiều những người trẻ xếp hàng dài để được vào lễ hội đúng thời điểm khai mạc, trưa 21/9.
Theo kinh nghiệm của những người từng tham dự lễ hội ở Munich, tiền mặt được coi là "vua" tại Oktoberfest bởi nhiều quầy hàng đồ ăn và lều bia không chấp nhận thẻ tín dụng. Những tờ tiền từ 20 euro trở xuống sẽ thuận tiện hơn, cũng giúp các thực khác dễ dàng "boa" cho nhân viên.
Paulaner Festzelt, một trong những lều bia lớn nhất của mọi kỳ Oktoberfest, có thể chứa khoảng 6,500 chỗ bên trong và 1,900 chỗ bên ngoài.
Hình ảnh quen thuộc tại các lễ hội bia khi những nhân viên phục vụ mang cả chục cốc bia một lúc tới từng bàn.
Các cốc bia truyền thống ở Oktoberfest được biết đến không chỉ vì kích thước lớn và hình dạng đặc biệt mà còn khác nhau qua mỗi năm. Bạn có thể trở thành một người hâm mộ Oktoberfest bằng bộ sưu tập các cốc bia hằng năm.
Những nhà tổ chức có mặt trong buổi lễ khai mạc Oktoberfest 2024.
Có rất nhiều đồ ăn truyền thống được bán kèm để dùng với bia như các loại xúc xích, gà nướng và đặc biệt không thể thiếu brezel (hay pretzel - ảnh). Brezel là bánh mì hình nút vòng xoắn đặc biệt phổ biến ở miền nam nước Đức, Áo và Alsace, được làm từ một dây bột nhồi xoắn lại, có vị mặn.
Những ban nhạc truyền thống của Oktoberfest có mặt trong lễ khai mạc.
Biểu tượng của nhà máy bia Paulaner, một trong những nhà cung cấp bia lớn nhất của lễ hội, vào ngày khai mạc.
Oktoberfest được tổ chức lần đầu ngày 17/10/1810 để kỷ niệm cuộc hôn nhân của Thái tử Ludwig xứ Bavaria với Theresa xứ Sachsen. Địa điểm tổ chức ban đầu là một đồng cỏ ở ngoại ô Munich.
Tại Việt Nam, Oktoberfest diễn ra từ năm 1992, do Hiệp hội Các doanh nghiệp Đức tại Việt Nam (GBA) tổ chức. Đây là lễ hội bia lớn nhất Đông Nam Á. Năm nay lễ hội diễn ra từ ngày 26 đến 28/9 tại khách sạn Marriott Hà Nội, ngày 4/10 tại Furama Resort Đà Nẵng và 10 đến 12/10 tại khách sạn Nikko TP HCM.