Số câu: 32
Cuộc sống của 'Lý Mạc Sầu' Tuyết Lê

Sao Hong Kong Tuyết Lê - từng đóng Lý Mạc Sầu trong "Thần điêu đại hiệp" - nói hiện vui vẻ, bình yên, sau nhiều năm vất vả làm mẹ đơn thân.
Năm người con của tài tử Từ Thiếu Cường sẽ lo hậu sự cho ông và vợ tại Hong Kong, ngày 5/10.
Diễn viên Hong Kong Từ Dĩnh Khôn kể kỷ niệm lần đầu cũng là lần cuối cô nấu ăn cho cha - tài tử Từ Thiếu Cường.
Diễn viên Hong Kong Từ Thiếu Cường - nổi tiếng với loạt phim võ thuật thập niên 1970, 1980 - qua đời vì ung thư thực quản, vợ cũng mất sau khi lo tang lễ cho ông.
Diễn viên 59 tuổi nhận chú ý của khán giả khi hiếm hoi cập nhật trạng thái trên trang cá nhân, giữa tháng 9. Lúc đó, cô tưởng niệm tài tử Từ Thiếu Cường - bạn trai đầu tiên, cũng là cha của hai con cô: "Mong anh Từ Thiếu Cường yên nghỉ". Sao võ thuật qua đời vì bệnh ung thư, thọ 74 tuổi.
Trên Sky Post năm ngoái, Tuyết Lê cho biết những năm qua, ba mẹ con nương tựa nhau. Cô luôn muốn cảm ơn Từ Vỹ Đống và Từ Dĩnh Khôn vì họ hiếu thuận, tự lập và ở bên khi mẹ buồn. Các con trưởng thành, biết lo cho bản thân nên Tuyết Lê thoải mái tâm lý, có thời gian rèn luyện sức khỏe, gặp bạn bè.
Diễn viên nói từng chịu nhiều vất vả nhưng không hối hận vì chọn làm mẹ đơn thân. Khi Vỹ Đống và Dĩnh Khôn còn bé, Tuyết Lê đưa con sang Canada sống với người bác còn cô đi về giữa hai nơi vì công việc. Có giai đoạn cả năm trời, Tuyết Lê không thể sang Canada vì gánh nặng kinh tế, cần dành dụm tiền nuôi con ăn học. Nghệ sĩ kể, năm 1995, khi quay xong Thần điêu đại hiệp, cô đặt vé đi thăm con nhưng cả hai đều không gần gũi mẹ. Tuyết Lê chạnh lòng, dằn vặt, tìm cách bù đắp cho Vỹ Đống và Dĩnh Khôn.
Hai người con theo nghề nghiệp của cha mẹ, Dĩnh Khôn cho biết hiểu được khó khăn của mẹ khi một mình gồng gánh gia đình. Cô nói: "Mặt tích cực của điều đó là anh em tôi tự lập, biết chăm sóc tốt cho bản thân".
Từ Dĩnh Khôn và Từ Vỹ Đống cũng không hận cha, trước đây, họ trao đổi bằng cách gọi video. Cả ba từng cùng đóng vai phụ trong một phim do Trung Quốc sản xuất. Nhờ làm việc chung, cha con hiểu nhau hơn.
Còn Tuyết Lê hiện ít đóng phim, thi thoảng ghi hình show truyền hình, làm khách mời các sự kiện. Trong show trên RTHK năm ngoái, diễn viên nói hy vọng trở lại màn ảnh, đóng các vai phản diện hoặc kỹ nữ. Tuyết Lê giải thích dạng nhân vật như kỹ nữ cô chưa từng thể hiện, muốn diễn đạt cảnh ngộ, tâm lý của họ.
Nghệ sĩ sinh ở Hong Kong, chị ruột là diễn viên Mễ Tuyết. Cô gia nhập làng phim từ thời niên thiếu, lưu dấu ấn qua vai Lý Mạc Sầu - cô gái giang hồ hiền lành trở nên tàn độc vì bị phụ tình - trong Thần điêu đại hiệp. Tuyết Lê còn đóng Khang Mẫn trong Thiên Long Bát Bộ 1997, Triệu Nhã trong Cỗ máy thời gian.
Theo HK01, Tuyết Lê yêu Từ Thiếu Cường khi vị thành niên. Năm 18 tuổi, cô sinh con với tài tử. Họ chia tay năm 1988, khi đã có hai con. Diễn viên nói từ lâu, cô "xóa hình ảnh Từ Thiếu Cường" khỏi tâm trí.
Mễ Tuyết nhận xét đời thường, em gái kiệm lời, dám yêu, dám hận. "Đó là ưu điểm, cũng có thể là nhược điểm của Tuyết Lê", Mễ Tuyết nói.