Số câu: 33
Nhóm 'vỡ nợ' cướp ngân hàng ở TP HCM lĩnh án

Nguyễn Ngọc Mỹ cùng đồng phạm trong "Hội những người vỡ nợ muốn làm liều" cướp ngân hàng Sacombank 3,8 tỷ đồng và lưu hành tiền giả thừa nhận hành vi phạm tội.
Trưa 27/10, Công an TP HCM cho biết đã bắt được 3 nghi can cướp 3,8 tỷ đồng của Phòng giao dịch Nhị Xuân - thuộc Sacombank chỉ sau 22 giờ truy tìm.
Hai thanh niên mặc áo khoác xanh, dừng trước chi nhánh Sacombank trên đường Nguyễn Văn Bứa, huyện Hóc Môn, một người cầm súng (chưa rõ loại) uy hiếp bảo vệ.
Ngày 24/9, Mỹ, 30 tuổi, bị TAND TP HCM tuyên phạt 20 năm tù về tội Cướp tài sản.
Liên quan vụ án, Lâm Phúc Lợi và Nguyễn Thị Bích Tuyền bị phạt 24-25 năm tù về tội Cướp tài sản và Lưu hành tiền giả; Đặng Hoàng Văn bị phạt 6 năm tù về tội Lưu hành tiền giả.
Về trách nhiệm dân sự, phía Sacombank đã nhận lại hơn 3,4 tỷ đồng và 5,500 đôla Singapore, nên tòa buộc các bị cáo tiếp tục bồi thường hơn 22 triệu đồng.
HĐXX đánh giá hành vi phạm tội của các bị cáo nguy hiểm, có tổ chức, manh động, gây ảnh hưởng đến trật tự xã hội. Trong đó, Mỹ có vai trò cầm đầu.
Tại tòa, các bị cáo thừa nhận hành vi như cáo trạng. Mỹ và đồng phạm trước đó không quen nhau; đều không có việc làm, nợ nần, nên tham gia nhóm kín Hội những người vỡ nợ muốn làm liều trên Facebook. Đầu tháng 10/2023, Mỹ nhắn tin rủ Lợi và Tuyền ra quán cà phê để lên kế hoạch đi cướp tiệm vàng, ngân hàng...
Bộ ba sau đó lên mạng đặt mua hai khẩu súng tự chế, xe máy cũ về sơn lại màu đen để đi gây án. Tuyền sẽ thuê ôtô đi riêng, hỗ trợ đồng phạm trong quá trình cướp ngân hàng và tẩu thoát.
Theo kế hoạch ban đầu, nhóm này định gây án ở ngân hàng thuộc tỉnh Bình Dương. Tuy nhiên, sau nhiều ngày theo dõi, nghiên cứu địa hình, họ từ bỏ ý định vì ngân hàng này nằm trong khu dân cư đông đúc, bảo vệ rất nhiều, khó tiếp cận. Sau đó, cả nhóm chuyển hướng sang Phòng giao dịch Nhị Xuân của Sacombank trên đường Nguyễn Văn Bứa, huyện Hóc Môn, ở khu vực vắng, giáp ranh nhiều tỉnh, dễ tẩu thoát.
Trong hai ngày liên tiếp, Mỹ, Lợi bám trụ trước ngân hàng, ghi nhận mốc thời gian xe tiền đến và đi, khách hàng vắng... để tính toán chọn thời điểm ra tay khi phòng giao dịch có nhiều tiền.
Sáng 24/10/2023, Tuyền lái ôtô vừa thuê, còn Mỹ và Lợi chở nhau bằng xe máy đến điểm tập trung gần chi nhánh ngân hàng Sacombank để quan sát. Đến hơn 10h phòng giao dịch bớt khách, Mỹ và Lợi cầm súng vào sân khống chế nhân viên bảo vệ rồi áp giải vào trong. Chúng tiếp tục đe dọa một bảo vệ khác, bắt quỳ xuống sàn.
Lợi áp sát quầy giao dịch, ném balô về phía các nhân viên ngân hàng, chĩa súng dọa bắn, buộc bỏ hết tiền vào trong. Sau khi nhân viên cho tổng cộng 3,8 tỷ đồng vào balô, Mỹ và Lợi chạy ra ngoài lên xe máy tẩu thoát. Chạy được khoảng 2 km, đến khu vực vắng gần Trại cai nghiện Nhị Xuân, hai tên cướp đổ xăng đốt xe máy, quần áo, tang vật... phi tang chứng cứ và xóa dấu vết. Tuyền sau đó lái ôtô đến chở hai đồng phạm tẩu thoát về hướng quận 12.
Chiều cùng ngày, cả nhóm thuê taxi đi TP Vũng Tàu chia tiền cướp được theo công sức, vai trò của từng người. Trong đó, Mỹ được 1,5 tỷ đồng; Lợi nhận 1,3 tỷ; còn Tuyền được chia một tỷ đồng. Cả 3 dự tính sẽ trốn ra nước ngoài.
Sau 22 giờ truy tìm, cảnh sát đã phối hợp lực lượng ở sân bay Tân Sơn Nhất bắt Mỹ khi hắn đang làm thủ tục đi Singapore. Lợi bị trinh sát chặn bắt ở địa bàn tỉnh Long An khi đang tìm đường trốn sang Campuchia. Tuyền bị bắt khi lẩn trốn tại phường Tân Thới Hòa (quận Tân Phú).
Cảnh sát thu tổng cộng gần 3,5 tỷ đồng; 5,500 đôla Singapore... Số tiền còn lại 3 nghi phạm khai dùng mua điện thoại, trả nợ, chi tiêu trong quá trình bỏ trốn.
Mở rộng vụ án, cơ quan điều tra xác định trước khi cướp ngân hàng, nhóm Tuyền, Lợi và Văn cũng thông qua nhóm kín Hội những người vỡ nợ muốn làm liều để bàn bạc mua tiền giả để lưu hành để kiếm lời.