Số câu: 33
Tội ác của kẻ phân xác thiếu nữ vì món nợ 57 triệu đồng

Từ món nợ 57 triệu đồng khó đòi, Tạ Duy Khanh đã giết thiếu nữ 17 tuổi, phân xác bỏ trong thùng xốp rồi phi tang tại sông Hồng, theo cáo trạng.
Tạ Duy Khanh, 38 tuổi, khai một mình sát hại, phân xác Á khôi 17 tuổi tại căn hộ chung cư, ném xuống sông Hồng phi tang.
Nhiều mảnh thi thể của một phụ nữ được phát hiện nổi trên sông Hồng thuộc địa bàn xã Bát Tràng, huyện Gia Lâm.
Ngày 25/9, Tạ Duy Khanh, 39 tuổi, bị TAND Hà Nội xét xử về tội Giết người và Cướp tài sản.
Cáo trạng xác định, đầu năm 2021, Khanh làm dịch vụ môi giới, giới thiệu cho Nhi, 17 tuổi, đi tiếp rượu cho khách với giá 500,000 đồng một giờ, thu "hoa hồng" 25%.
Khoảng tháng 4/2022, Khanh cho Nhi vay 60 triệu đồng với lãi suất 2,000 đồng/triệu/ngày (tương đương 73%/năm). Tính đến cuối năm 2022, Nhi mới trả 5 triệu đồng cả gốc và lãi, bị Khanh đòi nhiều lần.
Chiều 10/10/2023, Khanh gọi điện cho Nhi với mục đích gặp mặt để đòi nợ, nói dối có khách muốn gặp ở nhà mình. 17h 35 cùng ngày, Nhi đi taxi đến nhà Khanh tại chung cư thuộc xã Đa Tốn, huyện Gia Lâm, cùng đi ăn tối, uống bia ở quán gần đó. Hai người sau đó quay về nhà Khanh để "gặp khách".
Tại đây, Khanh đòi tiền, Nhi nói "chưa có" và đưa chiếc nhẫn đang đeo ở tay cho anh ta để xác nhận cho việc trả nợ. Khanh không đồng ý, yêu cầu cô viết giấy nợ, để lại CCCD. Nhi không làm, Khanh đạp cô ngã đập đầu xuống bàn, ngất xỉu.
Hắn kéo nạn nhân vào phòng vệ sinh, xịt nước vào mặt nhưng thiếu nữ chưa tỉnh lại. Sau đó, Khanh bỏ mặc Nhi nằm ở sàn nhà vệ sinh, đi ra ngoài phòng khách ngồi uống nước. Một lúc sau, Nhi tỉnh dậy, hoảng sợ và la hét.
Khanh lấy dao đi vào nhà vệ sinh đe dọa, đập cán dao vào đầu Nhi yêu cầu im lặng nhưng thiếu nữ càng hoảng loạn, tiếp tục la hét. Khanh bực tức đâm nạn nhân tử vong tại chỗ.
Khanh bắt đầu thực hiện ý định mang xác Nhi ra sông Hồng vứt để che giấu hành vi phạm tội. Do cơ thể nạn nhân không vừa thùng xốp, hắn phân xác, đậy nắp thùng và dán kín lại bằng băng dính, lau dọn vết máu. Bị cáo sau đó thu các đồ vật, váy áo của nạn nhân mang vứt vào thùng rác chung cư.
Đến 1h40 hôm sau, Khanh gọi taxi, nhờ tài xế lên nhà cùng bê thùng xốp xuống, yêu cầu chở đến giữa cầu Thanh Trì. Khanh thấy có nhiều phương tiện đi lại và không thể dừng đỗ taxi trên cầu nên bảo tài xế đến khu vực cầu thang dẫn xuống sông Hồng thuộc xã Bát Tràng, huyện Gia Lâm.
Khanh thanh toán tiền taxi, nhờ tài xế bê thùng xốp để xuống đường. Đợi taxi rời đi, hắn bê thùng xốp xuống mép bờ sông Hồng, bơi đẩy chiếc thùng ra cách bờ khoảng 30 m, đổ các phần thi thể xuống nước để phi tang rồi gọi taxi về.
Tối 11/10/2023, lo sợ các phần thi thể bị nước sông dâng làm lộ, Khanh chạy xe máy quay lại sông, dùng chăn buộc, xếp đá đè lên, dìm xuống đáy sông. Chiều hôm sau, hắn đi mua 25 kg xi măng, quay lại hiện trường, đổ bê tông xung quanh cho chắc chắn để không bị lộ.
Tuy nhiên, một thợ máy đã phát hiện các phần thi thể khác trôi nổi tại mép bờ sông khu vực xã Bát Tràng, huyện Gia Lâm, nên trình báo công an.
Khanh bị bắt 3 ngày sau, khi đang trốn tại quê Thái Bình.
Với tài xế taxi, cơ quan điều tra xác định người này không biết hành vi phạm tội của Khanh, không biết bên trong thùng xốp có thi thể nạn nhân nên không xử lý. Chiếc nhẫn và 2 điện thoại di động của nạn nhân không thu hồi được nên không có cơ sở định giá.
Gia đình bị hại đề nghị Khanh bồi thường 100 triệu đồng, xử lý bị cáo theo pháp luật nhưng hôm nay vắng mặt. HĐXX do đó quyết định hoãn phiên tòa, chưa công bố ngày mở lại.