Số câu: 20
Đau dạ dày, tình cờ phát hiện 'bom nổ chậm' trong bụng

Người đàn ông 68 tuổi vào viện vì viêm dạ dày, bác sĩ tình cờ phát hiện khối phình động mạch chủ ở bụng, nguy cơ vỡ gây đột tử.
Phình bóc tách động mạch chủ ngực nếu không phẫu thuật có thể diễn tiến tử vong hơn 50% trong 48 giờ đầu, 90% trong một tháng.
Người đàn ông 56 tuổi, vào cấp cứu khi một trong hai túi phình động mạch chủ ngực bị vỡ, đe dọa tính mạng, được bác sĩ Bệnh viện Nhân dân Gia Định kịp thời cứu sống.
Ngày 3/10, ThS.BS Lương Công Hiếu, Phó Khoa Ngoại Tim mạch Lồng ngực, Bệnh viện Hoàn Mỹ Sài Gòn, cho biết người bệnh vào viện khi mệt mỏi, sốt, đau bụng, tiểu gắt. Kết quả kiểm tra ban đầu cho thấy các triệu chứng trên khởi phát do bệnh viêm dạ dày, ruột, bàng quang.
Bệnh nhân tiền sử đột quỵ nhồi máu não, đang mắc tăng huyết áp, đái tháo đường. Vì có các triệu chứng nguy hiểm của vùng bụng, bác sĩ chỉ định chụp CT vùng này, phát hiện túi phình động mạch chủ với kích thước 70 mm kèm phình động mạch chậu chung bên phải.
Túi phình kích thước lớn ở động mạch chủ được các bác sĩ ví như "quả bom nổ chậm", có thể gây tử vong bất cứ lúc nào. Thông thường với các khối phình có kích thước từ 40 mm, bác sĩ đã phải theo dõi sát, cân nhắc thời điểm can thiệp nhằm ngăn ngừa tình trạng vỡ phình - một trong những nguyên nhân dẫn đến tử vong.
Sau khi ổn định tình trạng nhiễm trùng, bác sĩ can thiệp đặt stent graft động mạch chủ và đặt stent động mạch chậu chung. Phương pháp này giúp loại trừ đoạn động mạch bị phình, giảm áp lực gây giãn phình, ngăn chặn nguy cơ vỡ và điều chỉnh dòng chảy trong lòng mạch trở lại bình thường. Trải qua cuộc can thiệp kéo dài hai giờ, người bệnh vượt qua tình huống nguy hiểm và dần hồi phục sức khỏe, tinh thần ổn định.
Động mạch chủ là động mạch dẫn máu lớn nhất trong cơ thể. Trạng thái bình thường, động mạch chủ có đường kính khoảng 2 cm. Khi thành mạch yếu do bệnh lý (xơ vữa mạch máu, nhiễm trùng, bóc tách động mạch chủ...) hoặc di truyền (hội chứng Marfan, Elhers Danlos...), động mạch chủ sẽ giãn phình dần dần dưới áp lực của dòng máu chảy qua. Biến chứng nguy hiểm là vỡ phình, gây chảy máu nghiêm trọng, dẫn đến sốc, thậm chí tử vong.
Theo bác sĩ Hiếu, khi phát hiện túi phình ở giai đoạn sớm, người bệnh có thể chủ động theo dõi và điều trị phù hợp, hạn chế rủi ro trong quá trình can thiệp, đặc biệt là trong trường hợp người bệnh có các bệnh lý khác đi kèm.
Bác sĩ khuyến cáo người có các bệnh lý liên quan trực tiếp như tăng huyết áp, đái tháo đường, rối loạn mỡ máu hoặc các bệnh lý di truyền như Marfan, Elhers Danlos... nên thăm khám, điều trị kiểm soát tốt các bệnh lý nền đi kèm.
Ngoài ra, xét nghiệm hình ảnh định kỳ (siêu âm và CT mạch máu não) theo hướng dẫn của bác sĩ chuyên khoa sẽ giúp cho người bệnh có kế hoạch điều trị tốt hơn. Can thiệp ngoại khoa chủ động đúng thời điểm sẽ giúp giảm nguy cơ cho bệnh nhân rất nhiều so với khi can thiệp cấp cứu.