Số câu: 27
Khối u não khiến người phụ nữ thỉnh thoảng mất ý thức

Bà Phụng, 57 tuổi, bất ngờ ngất xỉu khi đưa chồng đi khám bệnh, bác sĩ phát hiện khối u não lớn 8 cm.
Bà Thy, 62 tuổi, đau đầu hai năm nay, tưởng bệnh thông thường song uống thuốc không khỏi, bác sĩ khám phát hiện khối u màng não.
Em gái tôi đau đầu thường xuyên, bác sĩ khám phát hiện u mạch máu não nhưng chưa chỉ định mổ, để lâu có nguy hiểm không?
Người bị u não, u tủy sống có thể bị di chứng nguy hiểm nào? Làm sao phát hiện bệnh sớm để phòng di chứng?
Bà Phụng mất ý thức trong vài phút khi chờ chồng tại Phòng khám Đa khoa Tâm Anh quận 7, TP HCM, nên nhanh chóng được cấp cứu, các bác sĩ chuyên khoa cấp cứu, tim mạch, thần kinh, chẩn đoán hình ảnh hội chẩn khẩn cấp. Kết quả chụp MRI 3 Tesla sọ não phát hiện bà Phụng có khối u ngoài trục, kích thước 8 cm, bám dính vào liềm não ở vùng trán bên phải. Khối u còn có 2 cực nhỏ đâm thủng liềm não, chèn ép sang bán cầu đại não bên trái.
Bà Phụng cho biết gần 10 năm nay thỉnh thoảng ngất xỉu, nghỉ ngơi vài phút là trở lại bình thường. Ngày 3/10, ThS.BS.CKII Chu Tấn Sĩ, Trưởng khoa Phẫu thuật Thần kinh, Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM, giải thích khối u màng não chèn ép nhiều vào bề mặt vỏ não, là nguyên nhân khiến bà thỉnh thoảng ngất xỉu, mất ý thức.
"Người bệnh có triệu chứng ngất từ 10 năm qua thì khả năng cao khối u đã hình thành từ lâu", bác sĩ Tấn Sĩ nói, thêm rằng khó xác định chính xác thời điểm u xuất hiện. Tuy nhiên, lần này nếu trì hoãn mổ, u càng tăng nhanh kích thước dẫn đến biến chứng như yếu liệt nửa người bên trái, động kinh, rối loạn tâm thần, teo hoặc phù gai thị dẫn đến nhìn mờ, thậm chí mù.
Người bệnh được mổ loại bỏ khối u sớm giúp tránh biến chứng. Êkíp phẫu thuật thần kinh rạch da, mở đường mổ tại vùng trán bên phải của bệnh nhân, sau đó sử dụng hệ thống định vị thần kinh Neuro-Navigation AI xác định các cực của khối u, tránh làm tổn thương các bó sợi thần kinh và mô não lành xung quanh, bảo tồn chức năng thần kinh cho người bệnh.
Bác sĩ Tấn Sĩ nhận định kích thước u lớn, nhiều mạch máu nuôi và có hai cực đâm thủng liềm não. Do đó, yêu cầu kiểm soát cầm máu trong quá trình bóc tách khối u trở nên phức tạp. Êkíp sử dụng hệ thống kính vi phẫu K.Zeiss Kinevo 900 có chức năng chụp huỳnh quang 3D để đánh giá mức độ tưới máu khối u, bảo tồn mạch máu nuôi vùng não lành quanh u, từng bước tách u ra khỏi liềm não an toàn. Bác sĩ sử dụng hệ thống cắt hút siêu âm Cusa đánh nhỏ, hút sạch phần lõi, chỉ còn lại bao u, giúp giảm mức độ xâm lấn, hạn chế vén não khi bóc tách khối u, sau đó bỏ hết bao u để tránh nguy cơ tái phát.
Hậu phẫu, người bệnh không có khiếm khuyết thần kinh, sức khỏe hồi phục tốt. Ba ngày sau mổ, bà có thể đi đứng, ăn uống, sinh hoạt gần như bình thường, xuất viện sau 5 ngày.
Bác sĩ Tấn Sĩ cho biết thêm người bệnh ngất xỉu hoặc mất ý thức đột ngột nên nhanh chóng thăm khám tại chuyên khoa tim mạch và thần kinh. Trường hợp cần thiết, bác sĩ có thể chỉ định siêu âm, đo điện não đồ, chụp CT hoặc MRI sọ não để đánh giá nguy cơ tổn thương tim mạch hay thần kinh. Từ đó, bác sĩ có biện pháp điều trị kịp thời, tránh để lâu nguy hiểm.
* Tên người bệnh đã thay đổi.
20h ngày 3/10, Hệ thống Bệnh viện Đa khoa Tâm Anh TP HCM tổ chức tư vấn trực tuyến "Khám, điều trị chuyên sâu bệnh tim mạch, tiêu hóa, thần kinh, hô hấp và khám tổng quát công nghệ cao - Máy móc hiện đại, phát hiện sớm các nguy cơ", phát trên fanpage VnExpress.
Các bác sĩ tham gia tư vấn gồm TS.BS Đặng Thị Mai Khuê, BS.CKII Phạm Thị Lan Anh, BS.CKII Trần Lê Thanh Tâm, ThS.BS. Độc giả gửi câu hỏi tại đây.