Số câu: 35
Nguyên nhân gây nhiễm trùng vùng kín ở nam giới

Vi khuẩn, nấm và virus là tác nhân gây ra nhiều bệnh nhiễm trùng từ nhẹ đến nghiêm trọng hoặc mạn tính ở dương vật.
Một số loại vitamin nhóm B, vitamin D và vitamin C có thể thúc đẩy tuần hoàn máu đến dương vật, hỗ trợ điều trị các triệu chứng rối loạn cương dương.
Bài tập kegel tăng cường cơ sàn chậu bị suy yếu, cải thiện chứng tiểu không tự chủ và các rối loạn chức năng tình dục ở cả hai giới.
Ung thư tinh hoàn có thể nhận biết qua khối u ở một hoặc cả hai bên, sưng vùng kín, đau bụng dưới, đến giai đoạn sau gây khó thở, mệt mỏi, sụt cân.
Viêm quy đầu.
Viêm quy đầu là tình trạng viêm, sưng ở đầu dương vật. Tình trạng cả đầu dương vật và lớp da mỏng bao phủ bên ngoài bị viêm nhiễm được gọi là viêm bao quy đầu. Đây là nhiễm trùng vùng sinh dục nam phổ biến.
Nguyên nhân gây bệnh chủ yếu là vi khuẩn (phổ biến là liên cầu khuẩn), nấm men (như nấm Candida). Một số tác nhân làm tăng nguy cơ mắc bệnh như vệ sinh kém, quan hệ tình dục không an toàn, lạm dụng thủ dâm hay đồ chơi tình dục chưa được vệ sinh sạch sẽ, nhiễm bệnh lây truyền qua đường tình dục, dài hoặc hẹp bao quy đầu.
Để chẩn đoán bệnh, ngoài khám lâm sàng, bác sĩ chỉ định các xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm máu, nuôi cấy mẫu từ quy đầu để xác định nhiễm trùng tiềm ẩn. Nấm men dương vật được điều trị bằng thuốc chống nấm tại chỗ hoặc đường uống. Thuốc kháng sinh được chỉ định để điều trị khi nhiễm liên cầu khuẩn.
Rận mu.
Rận mu là loài côn trùng ký sinh sống trên lông cơ thể như lông mu. Chúng lây lan qua tiếp xúc tình dục hoặc tiếp xúc với quần áo, khăn tắm hoặc giường bị nhiễm bệnh. Các triệu chứng bao gồm ngứa dai dẳng hoặc nghiêm trọng ở vùng sinh dục, da đỏ, sưng, mềm. Người bệnh có thể thấy nhìn trứng rận, ấu trùng hoặc rận trưởng thành trên vùng kín, có đốm máu khô trên da hoặc gần bẹn.
Bác sĩ có thể loại bỏ rận mu và trứng rận bằng tay nếu tình trạng nhiễm tương đối nhẹ. Thuốc mỡ không kê đơn có hiệu quả chống lại tình trạng nhiễm rận mu. Nam giới bị rận mu nên giặt quần áo, ga trải giường và khăn tắm bằng nước nóng, chất tẩy rửa. Sấy quần áo bằng nhiệt độ cao giúp diệt rận và trứng rận.
Nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục.
Không phải tất cả nhiễm trùng lây truyền qua đường tình dục (STI) đều gây ra triệu chứng ở nam giới. Nếu có triệu chứng bao gồm đau hoặc nóng rát khi đi tiểu hoặc xuất tinh, thường xuyên buồn tiểu, dương vật tiết dịch bất thường, sưng ở một hoặc cả hai tinh hoàn, mụn nước hoặc vết loét gây đau, sốt, đau họng, đau nhức cơ, sưng hạch bạch huyết.
Các loại STI mà nam giới thường mắc phải như bệnh chlamydia, lậu, viêm gan B, virus herpes simplex (HSV), virus gây suy giảm miễn dịch ở người (HIV), virus u nhú ở người (HPV) hay mụn cóc sinh dục, bệnh giang mai. Để chẩn đoán STI, bác sĩ có thể chỉ định xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm máu, lấy mẫu từ vết loét hở hoặc dịch tiết để nuôi cấy xác định loại virus, vi khuẩn gây bệnh.
Phương pháp điều trị khác nhau tùy loại bệnh. Chlamydia, lậu và giang mai là những bệnh nhiễm trùng do vi khuẩn, thường chỉ cần dùng thuốc hoặc một đợt kháng sinh kéo dài 7 ngày. Người bệnh cần dùng hết toàn bộ liệu trình kháng sinh theo đơn, ngay cả khi các triệu chứng giảm trong vòng vài ngày để ngăn ngừa nhiễm trùng tái phát.
Một số bệnh lây truyền qua đường tình dục do virus như viêm gan B, HIV, HPV và herpes, không có cách chữa khỏi. Phương pháp điều trị tập trung vào việc kiểm soát các triệu chứng và ngăn ngừa các đợt bùng phát trong tương lai. Thuốc kháng virus có thể được chỉ định để điều trị và làm chậm quá trình tiến triển của bệnh. Mụn cóc sinh dục do HPV có thể tự khỏi mà không cần điều trị.
Nam giới nên đi khám nếu xuất hiện các triệu chứng nhiễm trùng vùng kín như sốt hoặc ớn lạnh, sưng, đỏ hoặc nóng ở bao quy đầu hoặc đầu dương vật. Người bị đau hoặc ngứa ở bộ phận sinh dục, có vết loét hoặc các mảng da gồ lên, tiết dịch bất thường... cũng nên đến bác sĩ.
Anh Ngọc (Theo Medical News Today).