Số câu: 41
Indonesia muốn tiếp tục bất bại ở vòng loại ba World Cup 2026

Đội tuyển Indonesia đặt mục tiêu không thua khi làm làm khách tại Bahrain và Trung Quốc ở hai lượt trận tiếp theo bảng C vòng loại ba World Cup 2026 – khu vực châu Á.
Thành công hiện tại khuyến khích Liên đoàn bóng đá Indonesia (PSSI) duy trì chính sách nhập tịch cầu thủ trong dài hạn, thậm chí mở đường cho các môn thể thao khác học theo.
Bóng đá Indonesia bị khuấy động bởi phong trào chống nhập tịch cầu thủ ở đội tuyển quốc gia, bất ngờ tăng mạnh gần đây.
Truyền thông Indonesia cho rằng đội nhà vừa hòa Arab Saudi và Australia ở vòng loại World Cup, thì khả năng thắng Trung Quốc hay Bahrain không phải ảo mộng.
Việt Nam dự kiến tụt một bậc, còn Indonesia tăng bốn bậc ở bảng thứ tự FIFA sau loạt trận tháng 9/2024.
Trên sân nhà Bung Karno, thầy trò HLV Shin Tae-yong thủ hòa Australia 0-0 ở lượt hai bảng C vòng loại ba World Cup 2026 - khu vực châu Á, tối 10/9.
Truyền thông Indonesia hết lời khen ngợi Maarten Paes sau khi thủ môn nhập tịch này tỏa sáng, giúp Indonesia cầm hòa Arab Saudi 1-1 ở lượt ra quân bảng C vòng loại ba World Cup 2026.
Tinh thần Indonesia đang lên cao sau khi hòa Arab Saudi 1-1 và Australia 0-0 ở hai lượt trận đầu hồi tháng 9. Tuy nhiên, Chủ tịch LĐBĐ Indonesia (PSSI) Erick Thohir muốn các cầu thủ duy trì vị thế cửa dưới khi làm khách trước Bahrain ngày 10/10 và Trung Quốc ngày 15/10.
"Mọi người đừng cho rằng Indonesia ngay lập tức được định vị ngang cơ với hai đối thủ tiếp theo", Thohir nói trên trang chủ PSSI. "Chúng tôi vẫn ở cửa dưới, nên chỉ đặt mục tiêu kiếm điểm trước Bahrain và Trung Quốc".
Ngay từ đầu vòng loại ba, Thohir cùng PSSI đặt mục tiêu giành 15 điểm sau 10 trận ở bảng C, và đội đã có hai điểm. Bahrain và Trung Quốc được xem là hai đối thủ cạnh tranh trực tiếp với Indonesia vị trí thứ ba và bốn để vào vòng loại bốn khu vực châu Á. Vì vậy, thầy trò Shin Tae-yong cần giành kết quả có lợi dù phải làm khách trong tháng 10 này, trước khi gặp Nhật Bản, rồi tái đấu Arab Saudi và Australia ở ba lượt kế tiếp.
Sự tin của Indonesia được củng cố khi họ vừa có thêm hai cầu thủ nhập tịch chất lượng gốc Hà Lan, là trung vệ Mees Hilgers (Twente) và tiền đạo cánh Eliano Reijnders (PEC Zwolle). Trong 27 cái tên được HLV Shin triệu tập đợt này, có đến 13 cầu thủ mang dòng máu lai - một kỷ lục.
Từ năm 2000, Indonesia gặp Bahrain bốn lần, và chỉ thắng một, với kết quả 2-1 ở vòng bảng Asian Cup 2007. Trước đó, đội thua 1-3 ở Asian Cup 2004, rồi 0-2 và 0-10 ở vòng loại World Cup 2014. Tờ Bola miêu tả trận thua thảm trên sân đối phương vào năm 2012 "là ký ức cay đắng trong giai đoạn đen tối của bóng đá xứ vạn đảo".
Tuy nhiên, trưởng đoàn đội tuyển Indonesia Sumardji không bận tâm đến lịch sử, và nhấn mạnh đội nhà lúc này đã ở vị thế khác. "Nếu đối thủ đánh giá thấp chúng tôi cũng không vấn đề gì", ông nói trên tờ Bola. "Indonesia rất sẵn lòng để chứng minh đội không còn yếu như trước".
Trong khi đó, kể từ năm 1980, Indonesia đã gặp Trung Quốc 13 lần, đạt kết quả hai thắng, hai hòa và thua chín trận. Trận thắng gần nhất là 3-1 ở King’s Cup 1987 tại Thái Lan, còn trận hòa gần nhất là 1-1 ở vòng loại Asian Cup 2015 vào năm 2013. Tuy nhiên, Indonesia hiện tại gây ấn tượng mạnh hơn đáng kể so với đối thủ. Trung Quốc thua Nhật Bản 0-7 ở trận ra quân, rồi thua ngược Arab Saudi 1-2 trên sân nhà dù đá hơn người từ phút 19.
Người hâm mộ bóng đá trên mạng xã hội Trung Quốc Sina thậm chí còn phản đối việc Mees Hilgers và Eliano Reijnders thi đấu. Họ cho rằng Indonesia nhập tịch quá nhanh và hai cầu thủ thậm chí không tuyên thệ ở xứ vạn đảo, mà được cấp phép làm ở Hà Lan. Nhưng theo Bộ Thanh niên và Thể thao Indonesia, đây chỉ là quan điểm của người hâm mộ, không phải LĐBĐ Trung Quốc.
"Đây là chỉ là chiến tranh tâm lý chứ không phải phát ngôn chính thức", Bộ trưởng Dito Ariotedjo nói với Republika. "FIFA cũng đã đồng ý để hai cầu thủ thi đấu cho Indonesia".
Indonesia hiện đứng thứ tư bảng C với hai điểm, kém Bahrain một điểm. Nếu thắng cả Bahrain và Trung Quốc sắp tới, họ sẽ trở thành đội tuyển Đông Nam Á đầu tiên có hai chiến thắng tại vòng loại ba World Cup, thậm chí phá kỷ lục điểm số giành được.
Việt Nam là đại diện Đông Nam Á đầu tiên thắng ở giai đoạn này, khi hạ Trung Quốc 3-1 tại vòng loại World Cup 2022. Đội xếp cuối bảng B với bốn điểm. Thái Lan cũng xếp cuối hai lần vào vòng loại ba kỳ 2002 và 2018, lần lượt giành bốn và hai điểm, nhưng không chưa thắng trận nào.
Danh sách đội tuyển bóng đá Indonesia.
Thủ môn (3): Nadeo Argawinata (Borneo), Ernando Ari (Persebaya Surabaya), Maarten Paes (FC Dallas).
Hậu vệ (11): Pratama Arhan (Suwon FC), Asnawi Mangkualam (Port FC), Rizky Ridho, Muhammad Ferarri (Persija Jakarta), Jordi Amat (Johor Darul Ta’zim), Sandy Walsh (Mechelen), Shayne Pattynama (Eupen), Jay Idzes (Venezia), Calvin Verdonk (NEC Nijmegen), Wahyu Prasetyo (Malut United), Mees Hilgers (Twente).
Tiền vệ (8): Witan Sulaeman (Persija Jakarta), Ricky Kambuaya, Egy Maulana Vikri (Dewa United), Marselino Ferdinan (Oxford United), Ivar Jenner (Jong Utrecht), Nathan Tjoe-A-On (Swansea City), Thom Haye (Almere City), Eliano Reijnders (PEC Zwolle).
Tiền đạo (5): Rafael Struick (Brisbane Roar), Dimas Drajad (Persib Bandung), Hokky Caraka (PSS Sleman), Ragnar Oratmangoen (Dender), Malik Risaldi (Persebaya Surabaya).