Số câu: 27
Scholes: 'Khâu chuyển nhượng của Man Utd là mớ hỗn độn'

Huyền thoại Paul Scholes bất bình khi ba tân binh đắt giá của Man Utd đều dự bị trận hòa 0-0 trên sân Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Hè 2024, Man Utd chi hơn 250 triệu USD để tuyển mộ năm tân binh, gồm Manuel Ugarte, Joshua Zirkzee, Leny Yoro, Matthijs de Ligt và Noussair Mazraoui. Trong số này, Yoro đang dưỡng thương, Ugarte, Zirkzee, De Ligt dự bị và chỉ Mazraoui đá chính trước Aston Villa hôm qua.
Thậm chí, Lisandro Martinez - cầu thủ theo chân HLV Erik ten Hag đến Man Utd với tổng phí 69 triệu USD - cũng ngồi ngoài, và "Quỷ Đỏ" sử dụng bộ đôi trung vệ già cỗi Jonny Evans - Harry Maguire. Sang hiệp hai, De Ligt, Zirkzee vào sân, còn Ugarte, Martinez không thi đấu phút nào.
Tên SuperSport, Scholes bình luận: "Man Utd bỏ ra số tiền vô lý và một số tân binh thậm chí không thể chen chân vào đội hình chính. Ugarte được kỳ vọng thay đổi cách chơi của hàng tiền vệ, nhưng không được ra sân. De Ligt ngồi ngoài cho Evans. Martinez được Ten Hag tuyển mộ, nhưng Lindelof vào sân trước cậu ấy. Khâu chuyển nhượng của Man Utd thực sự là mớ hỗn độn".
Scholes cho biết ông thất vọng hơn cả với màn trình diễn của Zirkzee - người được tuyển mộ với giá 46 triệu USD từ Bologna. Cựu tiền vệ người Anh chỉ trích hàng công của Man Utd thiếu chất lượng, mới ghi năm bàn qua bảy vòng đầu Ngoại hạng Anh - thông số tệ nhất của họ kể từ mùa xuống hạng 1973-1974.
"Zirkzee đá vị trí gì vậy, số 9 hay số 10? Cậu ấy có thể ghi 20 bàn không? Tôi không nghĩ vậy", Scholes - người từng giành 11 chức vô địch Ngoại hạng Anh và hai Champions League với Man Utd - nói tiếp. "Tôi nghĩ Man Utd đang dựa nhiều vào hy vọng hơn là chất lượng, và cũng đã chi rất nhiều tiền".
Trong khi đó, cựu tiền đạo Dimitar Berbatov xem việc đồng đội cũ Evans giành giải cầu thủ hay nhất trận hòa Aston Villa là tín hiệu tiêu cực với Man Utd. Trận này, trung vệ 36 tuổi đá trọn 90 phút, phá bóng ba lần, cản dứt điểm một lần, tắc bóng bốn lần, đấu tay đôi thắng sáu lần, tranh chấp trên không thắng năm lần và không để qua người lần nào.
"Mọi người trên sân đều phải xấu hổ vì Evans, người đã 36 tuổi, được bình chọn là cầu thủ hay nhất trận", Berbatov nói với Sky Sports. "Những lời chỉ trích sẽ tiếp tục gia tăng vì Man Utd cần chiến thắng. Việc họ đang đứng thứ 14 là điều khó tin".
Trên sân Villa Park, sau chuỗi bốn trận không thắng trên mọi đấu trường, Man Utd vẫn nhạt nhòa. Họ dứt điểm 10 lần với 4 cú trúng đích - so với 11 và 1 của Aston Villa. Tình huống nguy hiểm nhất mà "Quỷ Đỏ" tạo ra là cú đá phạt dội xà của tiền vệ đội trưởng Bruno Fernandes.
Kết quả này khiến Man Utd tụt xuống thứ 14 Ngoại hạng Anh với tám điểm. Đây là thành tích tệ nhất của họ kể từ mùa 1989-1990, thời điểm HLV Alex Ferguson cũng đứng trước nguy cơ bị sa thải.
Sau quãng nghỉ quốc tế, Man Utd sẽ trở về sân nhà Old Trafford tiếp Brentford ở vòng 8 Ngoại hạng Anh.