Số câu: 21
Mỹ xác nhận đã đưa THAAD tới Israel

Lầu Năm Góc xác nhận quân đội Mỹ đã chuyển tổ hợp THAAD cùng các binh sĩ vận hành tới Israel để bổ sung năng lực phòng không cho đồng minh.
Mỹ điều tổ hợp THAAD cùng kíp vận hành tới Israel nhằm phô diễn sức mạnh và củng cố quan hệ đồng minh, nhưng có nguy cơ lún sâu vào xung đột Trung Đông.
Những quân nhân Mỹ đầu tiên trong kế hoạch chi viện lá chắn tên lửa THAAD cho Israel đã đến nơi, giúp nước này tăng cường khả năng phòng không trước mối đe dọa từ Iran.
"Tổ hợp Phòng thủ tầm cao giai đoạn cuối (THAAD) đã tới nơi", Bộ trưởng Quốc phòng Mỹ Lloyd Austin ngày 20/10 thông báo, song từ chối cho biết hệ thống đã sẵn sàng chiến đấu hay chưa. "Chúng tôi có khả năng đưa tổ hợp vào vận hành rất nhanh và đang đạt mục tiêu đã đề ra".
Ông Austin đưa ra thông báo một tuần sau khi Tổng thống Mỹ Joe Biden quyết định điều một tổ hợp THAAD cùng 100 binh sĩ vận hành tới Israel, trong lúc nước này lên kế hoạch trả đũa vụ tập kích tên lửa đạn đạo ngày 1/10 của Iran.
Trước đó một ngày, truyền thông Israel đưa tin tổ hợp THAAD đã bắt đầu hoạt động tại nước này. Hãng thông tấn Al Arabiya của Arab Saudi cho biết ba khẩu đội THAAD mà Mỹ điều tới Israel đã trong trạng thái sẵn sàng chiến đấu.
THAAD là một trong những lá chắn phòng thủ tên lửa hiện đại nhất trong biên chế quân đội Mỹ hiện nay. Đây cũng là hệ thống phòng không duy nhất của Mỹ có khả năng chặn tên lửa đạn đạo từ tầm ngắn đến tầm xa ở giai đoạn cuối, khi chúng đang lao xuống mục tiêu, ở cả trong và ngoài khí quyển.
Đạn đánh chặn của THAAD có tầm bắn 200 km và trần bay 150 km, trang bị cảm biến ảnh nhiệt để bám bắt mục tiêu và phá hủy chúng bằng va chạm trực tiếp, không dùng thuốc nổ, tương tự tính năng hệ thống Arrow 3 của Israel.
Quân đội Israel được cho là đang chuẩn bị kế hoạch tấn công vào các mục tiêu trên lãnh thổ Iran, nhằm đáp trả vụ Tehran phóng gần 200 tên lửa đạn đạo vào nước này hồi đầu tháng 10. Israel cũng phải sẵn sàng các phương án đối phó nếu Iran quyết định "ăn miếng trả miếng" sau đòn tấn công.
Các quan chức Mỹ những ngày qua hối thúc Israel điều chỉnh kế hoạch tập kích Iran để tránh gây ra xung đột quy mô lớn hơn trên toàn Trung Đông. Tổng thống Biden lên tiếng phản đối khả năng Israel tập kích cơ sở hạt nhân của Iran, cũng như bày tỏ lo ngại chiến dịch tấn công nhằm vào hạ tầng năng lượng của họ.
Ông Biden tuần trước cho hay đã biết về thời điểm và cách Israel đáp trả Iran, song nhận định hai bên vẫn có cơ hội chấm dứt những hành động đáp trả qua lại. Tuy nhiên, Bộ trưởng Austin tỏ ra thận trọng, khẳng định Mỹ sẽ tiếp tục làm mọi việc có thể và hy vọng hai bên sẽ hạ nhiệt căng thẳng.
"Khó để nói đòn trả đũa của Israel sẽ diễn ra thế nào", ông Austin nói. "Quyết định cuối cùng là của Israel. Việc Iran nhìn nhận điều này thế nào và Israel đánh giá chiến dịch trả đũa có tương xứng hay không là hai chuyện khác nhau".
Nguyễn Tiến (Theo ToI, Reuters, AFP).