Số câu: 33
'Man Utd quá thận trọng trước Aston Villa'

Theo chuyên gia Adrian Clake, hàng thủ Man Utd đã thi đấu chặt chẽ hơn nhưng lối chơi nhìn chung vẫn khá tiêu cực trong trận hòa 0-0 trên sân Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Huyền thoại Paul Scholes bất bình khi ba tân binh đắt giá của Man Utd đều dự bị trận hòa 0-0 trên sân Aston Villa ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Ghi năm bàn qua bảy trận là khởi đầu tệ nhất của Man Utd từ mùa 1973-1974, cũng là lần gần nhất họ phải xuống hạng.
HLV Erik ten Hag mong ban lãnh đạo Man Utd thẳng thắn với ông nếu có ý định thay đổi HLV sau trận hòa Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh tối 6/10.
Tiền vệ Bruno Fernandes sút dội xà ngang khi Man Utd hòa chủ nhà Aston Villa 0-0 ở vòng 7 Ngoại hạng Anh.
Việc phải đền bù một khoản tiền lớn, có thể hơn 20 triệu USD, được cho là lý do chính khiến Man Utd chần chừ trong quyết định liên quan đến tương lai của HLV Erik ten Hag.
"Đây là trận đấu có ít điểm nhấn, nhưng có lẽ đó chính xác là điều Man Utd cần", Clake bình luận trên trang chủ Ngoại hạng Anh.
Theo chuyên gia này, Man Utd đi từ việc nhận tổng cộng sáu bàn thua trước Tottenham và Porto đến giữ sạch lưới trước Ollie Watkins và Jhon Duran và xem đó rõ ràng là sự cải thiện của tập thể dưới trướng Erik ten Hag. Ông cũng cho rằng đây không phải là kết quả tệ với Aston Villa - đội giữ vị trí thứ năm với 14 điểm, bằng Chelsea, giành trung bình hai điểm mỗi trận trước quãng nghỉ quốc tế.
Man Utd nhập cuộc thận trọng. Chiến thuật thực dụng mà HLV Erik ten Hag sử dụng được thể hiện ngay từ phút đầu tiên, khi thủ môn Emiliano Martinez cầm bóng ngoài vòng cấm, nhưng các cầu thủ Man Utd không dâng cao pressing, mà tập trung vây ráp tuyến giữa của Aston Villa. Đó là dấu hiệu cho thấy "Quỷ đỏ" sẵn sàng lùi sâu phòng ngự để tìm cách vô hiệu hóa các đợt tấn công của chủ nhà.
Chiến lược đó thành công một phần vì sự mệt mỏi và vấn đề chấn thương của Aston Villa. Nhưng không thể phủ nhận Man Utd có trận đấu tốt, nỗ lực hết sức để thu hẹp khoảng cách giữa các tuyến, hạn chế việc Youri Tielemans và Ross Barkley tiếp bóng cho tiền vệ công Morgan Rogers.
Trong hệ thống 4-4-2 lùi sâu, Marcus Rashford và Alejandro Garnacho đứng ngang hàng bộ đôi tiền vệ trung tâm, trong khi đội trưởng Bruno Fernandes và Rasmus Hojlund kỷ luật ở tuyến phòng ngự đầu tiên.
Ngoại trừ một cơ hội ở cuối trận khi Jadon Philogene dứt điểm cận thành bị Diogo Dalot cản phá xuất sắc, Aston Villa không có pha lên bóng nào đáng chú ý, với chỉ một cú sút trúng đích.
Jonny Evans có ngày thi đấu thăng hoa, thắng nhiều pha tranh chấp trên không (năm) và thực hiện nhiều pha tắc bóng (bốn) hơn bất kỳ cầu thủ nào khác trên sân, nhưng tất cả đều liên quan đến hệ thống thực dụng và thận trọng. Đó là bước tiến tích cực cho Man Utd, khi hàng thủ thi đấu lỏng lẻo từ đầu mùa.
Vấn đề tiếp theo cần Ten Hag giải quyết nằm ở hàng công. Man Utd tịt ngòi trong ba trận gần nhất, chỉ ghi năm bàn qua bảy vòng đầu Ngoại hạng Anh - thành tích tệ nhất của họ từ mùa giải xuống hạng 1973-1974.
Aston Villa cũng không mạo hiểm. Lần đầu tiên sau 62 trận, Aston Villa hòa không bàn thắng tại Villa Park ở Ngoại hạng Anh kể từ tháng 5/2021. Aston Villa và Man Utd cũng chỉ tạo nên thống số bàn thắng kỳ vọng (xG) là 1,05 - thấp nhất trong một trận kể từ đầu mùa.
Ngoài việc Man Utd cải thiện khả năng phòng ngự, Aston Villa cũng thi đấu chậm và không muốn đẩy nhanh nhịp độ. Đoàn quân dưới trướng Unai Emery hiếm khi mạo hiểm chuyền bóng vượt tuyến vì không muốn bị cuốn thế trận với những pha chuyển đổi trạng thái. Đó là những gì đã xảy ra trong trận hòa 2-2 trên sân Ipswich Town vòng trước, khi Diego Carlos không thể theo kịp Liam Delap trong tình huống đối phương phản công.
Vì vậy, thế trận trên sân Villa Park hôm 6/10 diễn ra với nhịp độ chậm, gần như không có khoảng thời gian nào được đẩy lên nhanh. Ngay ở phút thứ 2, do hàng công Man Utd không pressing, thủ môn Martinez đã cầm bóng 26 giây trước khi phất dài.
Ngoài ra, Aston Villa dường như sa sút thể lực sau trận thắng Bayern Munich 1-0 ở lượt hai Champions League trước đó ít ngày. Việc Jacob Ramsey và John McGinn không thi đấu càng làm cạn kiệt năng lượng thường thấy của họ. Những sự vắng mặt đó cũng hạn chế các lựa chọn của Emery để thay đổi trong hiệp hai, khi Jhon Duran không còn sắm vai "siêu dự bị" như lúc vào sân lập siêu phẩm vào lưới Manuel Neuer.
"Việc Aston Villa thi đấu dưới sức là lý do nhiều người cho rằng Man Utd nên mạo hiểm hơn một chút. Có lẽ cách tiếp cận của Ten Hag là quá thận trọng", Adrian Clake kết luận.