Số câu: 32
Sinner, Alcaraz vào vòng bốn Thượng Hải Masters

Tay vợt số một thế giới Jannik Sinner thắng ngược Tomas Martin Etcheverry 6-7(3), 6-4, 6-2 ở vòng ba giải Masters 1000 ở Thượng Hải hôm 6/10.
Tại chung kết Trung Quốc Mở rộng 2024, Carlos Alcaraz thắng nghẹt thở Jannik Sinner 6-7, 6-4, 7-6, trong trận đấu cả hai lên lưới nhiều nhưng ít khi bắt vô-lê.
Vài giờ sau chung kết ở Bắc Kinh, Carlos Alcaraz mời Jannik Sinner và đội ngũ lên chuyến bay lúc nửa đêm để tới Thượng Hải dự Masters 1000.
Carlos Alcaraz lần thứ ba liên tiếp thắng kình địch Jannik Sinner mùa này, khi hạ đối thủ 6-7(6), 6-4, 7-6(3) để vô địch Trung Quốc Mở rộng hôm 2/10.
Tay vợt số một thế giới Jannik Sinner bị căng thẳng trong thời gian dài, vì sự cố dính doping hồi đầu năm.
Sinner bỏ lỡ hai set-point ở game 12 set đầu, khi dẫn 40-15 trong game giao của đối thủ. Etcheverry vượt qua khó khăn bằng những pha chuyển trạng thái tốt từ phòng ngự sang tấn công. Ở loạt tie-break, tay vợt số 37 thế giới lấn lướt Sinner, trước khi tận dụng cơ hội bằng cú bắn lưới thành công.
Etcheverry tiếp tục ăn miếng trả miếng với Sinner trong set hai, thắng game đỡ bóng ngay sau khi thua game giao. Tuy nhiên, tay vợt Argentina đuối ở cuối set và chịu thua 4-6. Sang set ba, thể lực suy giảm khiến Etcheverry không thể phòng ngự trước những pha tấn công uy lực của hạt giống số một, thua nhanh 2-6.
Sinner sau trận cho biết anh vẫn bị phân tâm bởi án cấm thi đấu treo lơ lửng vì doping. "Tôi chưa hết ngạc nhiên khi họ xét lại vụ việc", Sinner nói về việc Cơ quan Chống doping thế giới (WADA) đề nghị Tòa án trọng tài Thể thao (CAS) cấm anh thi đấu từ một đến hai năm, tại Thượng Hải hôm 6/10. "Tôi sẽ hợp tác tích cực với CAS hay bất cứ bên nào khác và tôi thực sự kinh ngạc nếu bị cấm thi đấu".
Sinner từng được Cơ quan Liêm chính Quần vợt (ITIA) tuyên vô tội sau sáu tháng điều tra vụ việc dính doping của tay vợt này ở giải Indian Wells hồi tháng Ba. Ngôi sao Italy khi đó chỉ bị treo giò vài ngày, trước khi trở lại thi đấu bình thường. Vụ việc cũng được giữ kín nửa năm, chỉ thông báo trước Mỹ Mở rộng khi một tòa án độc lập tuyên Sinner vô tội.
WADA cho rằng phán quyết của ITIA vi phạm những quy định hiện hành, trong đó có việc phải cấm thi đấu với các trường hợp đã có kết quả dương tính doping trong quá trình điều tra. WADA đề nghị CAS cấm Sinner thi đấu từ một đến hai năm để đảm bảo công bằng cho các trường hợp khác.
Bất chấp áp lực lớn, Sinner vẫn đang chơi tốt sau khi đạt mốc 250 trận thắng tại vòng hai Thượng Hải Masters. Hạ Etcheverry sau gần ba giờ thi đấu, hạt giống số một sẽ gặp Ben Shelton hoặc Roberto Carballes Baena ở vòng bốn.
Đối thủ tiềm năng của Sinner ở bán kết Thượng Hải Masters là Carlos Alcaraz cũng trải qua trận đấu không dễ khi gặp tay vợt chủ nhà Wu Yibing. Nhà vô địch Trung Quốc Mở rộng thắng 7-5 ở loạt tie-break set đầu, trước khi hạ đối thủ 6-3 ở set kế tiếp. Alcaraz đang có mạch thắng tám trận kể từ khi bất ngờ bị loại ở vòng hai Mỹ Mở rộng tháng trước. Anh sẽ đấu một trong hai tay vợt Pháp là Gael Monfils hoặc Ugo Humbert ở vòng bốn.
Cùng đi tiếp còn có cựu vô địch năm 2019 Daniil Medvedev. Tay vợt Nga chật vật thắng ngược Matteo Arnaldi 5-7, 6-4, 6-4 và sẽ đấu Stefanos Tsitsipas hoặc Alexandre Muller ở vòng bốn. Medvedev chính là đối thủ tiềm năng của Sinner ở tứ kết, trong khi đối thủ lớn nhất của Alcaraz ở vòng tám tay vợt là hạt giống số 11 Tommy Paul.
Hạt giống cao nhất bị loại sau bốn ngày thi đấu đầu của Thượng Hải Masters là Andrey Rublev. Tay vợt Nga nối dài chuỗi ngày đáng quên khi thua ngược đối thủ số 65 thế giới Jakub Mensik 7-6, 4-6, 3-6. Trước Rublev, hạt giống cao khác là Casper Ruud cũng thua vòng hai, còn hạt giống số 17 Jack Draper rút lui vì vấn đề thể lực. Nhiều trận đấu ở Thượng Hải Masters chưa thể diễn ra vì trời mưa trong hai ngày qua.