Số câu: 21
Ông Zelensky công bố 'kế hoạch chiến thắng' với đồng minh châu Âu

Tổng thống Zelensky thảo luận "kế hoạch chiến thắng" với lãnh đạo Anh, Pháp, Italy và tân Tổng thư ký NATO, nhằm thuyết phục đồng minh tăng ủng hộ Ukraine.
Quân đội Ukraine nói đã tập kích kho chứa hàng trăm UAV tự sát của Nga ở vùng Krasnodar, khiến cơ sở bị phá hủy.
Bộ trưởng Quốc phòng Pháp nói Paris sẽ bắt đầu chuyển Mirage 2000, mẫu tiêm kích từ bị Ukraine từng chê, cho Kiev từ đầu năm 2025.
Thành phố Ugledar thất thủ bị coi là thất bại về mặt quân sự và biểu tượng của Ukraine, trong khi Nga "nhổ được chiếc đinh" tại mặt trận Donetsk.
Tổng thống Volodymyr Zelensky ngày 10/10 có chuyến công du 48 giờ tới châu Âu, gặp lãnh đạo Anh, Pháp, Italy và NATO nhằm trình bày lập trường và phác thảo những yêu cầu của Ukraine để chấp nhận đàm phán hòa bình với Nga trong tương lai.
Sau cuộc gặp Thủ tướng Anh Keir Starmer và tân Tổng thư ký NATO Mark Rutte, ông Zelensky cho biết đã nêu rõ cách tạo ra các "điều kiện phù hợp để chấm dứt xung đột một cách công bằng", song không nói chi tiết.
Ngoài "kế hoạch chiến thắng", ông Zelensky cũng hối thúc các đồng minh cho phép Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa để nhắm mục tiêu sâu trong lãnh thổ Nga.
"Chúng tôi đã thảo luận về vấn đề này hôm nay, nhưng quyết định cuối cùng tùy thuộc vào từng đồng minh", Tổng thư ký NATO nói sau cuộc họp ở London. Người phát ngôn của Thủ tướng Starmer khẳng định chính phủ Anh không thay đổi lập trường, trong đó phản đối Ukraine sử dụng tên lửa tầm xa tấn công lãnh thổ Nga.
Thủ tướng Italy Giorgia Meloni cũng kiên quyết phản đối Ukraine sử dụng tên lửa Storm Shadow để tấn công lãnh thổ Nga. Tuy nhiên, bà Meloni nhấn mạnh Italy vẫn quyết tâm hỗ trợ Ukraine trong xung đột với Nga. "Mục đích của chúng tôi là giúp Ukraine có điều kiện tốt nhất để ngồi vào bàn đàm phán hòa bình, chứ không phải đầu hàng như nhiều người đề xuất", bà nói.
Trước khi tới Italy, ông Zelensky đã gặp Tổng thống Pháp Emmanuel Macron tại Paris để thảo luận về "kế hoạch chiến thắng" của Ukraine. "Chúng tôi cần thêm hỗ trợ của các bạn trước mùa đông", ông Zelensky nói, thừa nhận tình hình khó khăn ở miền đông và "thiếu hụt lớn" về một số thiết bị.
Khác với các nước đồng minh, ông Macron từng để ngỏ khả năng cho phép Ukraine sử dụng vũ khí phương Tây tập kích bên trong lãnh thổ Nga.
Ông Macron cho biết hai bên đã thảo luận về những chiến lược trong thời gian tới, tái khẳng định lập trường ủng hộ của Pháp đối với cuộc chiến của Ukraine. Tổng thống Zelensky sau đó nói rằng Pháp và Ukraine đã thảo luận khả năng hợp tác sản xuất vũ khí.
"Hội nghị thượng đỉnh hòa bình tiếp theo phải diễn ra vào tháng 11. Kế hoạch hòa bình chi tiết sẽ được thảo luận vào đầu tháng 11", Tổng thống Ukraine trả lời phóng viên ở Paris khi được hỏi về khả năng tổ chức hội nghị hòa bình tiếp theo.
Ông phủ nhận thông tin đã thỏa luận các điều khoản ngừng bắn với Nga trong chuyến công du Pháp. Tổng thống Zelensky bác bỏ mọi kế hoạch hòa bình yêu cầu Kiev nhượng lãnh thổ cho Moskva, nhấn mạnh điều kiện tiên quyết để đàm phán là Nga rút hết quân khỏi lãnh thổ Ukraine.