Số câu: 20
Chiếc máy bay không người lái vọt lên 220 m trên bầu trời xứ Bavaria, Đức. Nhờ camera quang và nhiệt, nó phát hiện đám cháy, tiếp cận mục tiêu và thả đồ cứu trợ.

G QUỐCSuýt mất mạng vì bị đâm ba nhát dao khi tay không ngăn chặn kẻ tấn công hai năm trước, giờ Khâu Thiệu Xuân nói sẽ không hành động như vậy nếu gặp chuyện tương tự.
MỸĐang là cảnh sát với mức lương khá cao nhưng công việc áp lực nên Paul Alex làm thêm nghề kinh doanh cây ATM và bất ngờ thành triệu phú sau ba năm.
HÀ NỘITrong phòng khách nhà mình, năm 2013, Phùng Bá Hưng thành lập Thư viện Dương Liễu, ban đầu chỉ có một bộ bàn ghế và vài giá sách.
Một ngày đầu hè 2015, nhân viên soi chiếu của sân bay Narita (Tokyo) kinh ngạc khi thấy hành lý của một cặp vợ chồng Việt nhập cảnh chỉ toàn gạo nếp, đậu, bột cốt dừa.
Giải pháp hỗ trợ điều trị và ngăn ngừa biến chứng tiểu đường, giảm mỡ máu.
TRUNG QUỐCTừ bỏ sự nghiệp đã xây dựng 15 năm, Trương Huệ Bân đem theo hai con về quê làm nghề nấu rượu, trồng lúa, ưu tiên trải nghiệm hơn học hành.
KON TUMTừ mảnh đất đồi 20,000 m2, Tuyết một mình khai hoang, dựng căn nhà gỗ, trồng dược liệu bắt đầu hành trình khởi nghiệp.
HÀ NỘI65 tuổi mới biết bơi nhưng ở tuổi 78 bà Ngọc Cầm vừa lập kỷ lục là người cao tuổi nhất thực hiện được 8 động tác yoga nổi trên mặt nước, rất phức tạp.
SÓC TRĂNGTuổi thơ của Lê Minh Giao là chuỗi ngày bị nghèo đói bủa vây, nhất là từ khi cậu học lớp 5, anh hai phát bệnh tâm thần khiến cuộc sống của gia đình đảo lộn.
Ông Pierre Sinel, 74 tuổi, khoác chiếc áo đỏ, đội nón Giáng sinh rồi mang túi quà chở đến Bệnh viện Nhi Đồng 2 giữa trưa ngày cuối tuần đầu tháng 12.
KON TUMTrong nhà kính tại khu công nghệ cao Măng Đen, vợ chồng Mỹ Duyên nhân giống được những loại thược dược ngoại hoa to như chiếc mũ, chiếc nón.
TP HCMVừa hồi phục sức khỏe, Long Hoàng lập tức tìm đến hiện trường nơi mình gặp tai nạn hôm 26/10 để tìm lại những ân nhân đã cứu mình để cảm tạ.
MỸKhi Geoffrey Holt còn sống, cả thị trấn chỉ biết ông là một người nghèo khổ, không có tài sản gì nhưng khi ông chết, di chúc cho biết ông đã để lại 3,8 triệu USD cho cộng đồng.
TUYÊN QUANGTrong một năm, ông Lực vừa mất con gái và mẹ đẻ vì ung thư, vừa phát hiện mình bị lao cột sống trở thành hộ nghèo của xã nên muốn tự giải thoát cho đỡ khổ.
TRUNG QUỐCTình yêu của Chen và bạn gái đã được dựng thành bộ phim kể về đôi trai gái xuất thân rất khác biệt nhưng cùng xây ước mơ về một ngôi nhà trên núi.
KON TUMBiết người bạn hàng xóm A Đinh bị liệt chân muốn đi học, Y Juyên, 7 tuổi, hàng ngày cõng hoặc đẩy xe lăn đưa cậu đến trường.
SCOTLANDTừ một ngôi nhà tranh không mái, không cửa, ông Stuart Grant đã biến thành một không gian đậm chất cổ tích, giống hệt nhà của nhân vật chính trong The Hobbit.
HÀ NỘINăm 2010, vì trượt đại học Nguyễn Bá Phước đi học nấu ăn, bén duyên với ẩm thực Nhật nên ba năm sau quyết định đi du học ở xứ Phù Tang.
HÀ NỘIThomas Kellenberger bước vào nhà riêng Đại sứ Thụy Sĩ tại Việt Nam với đôi chân trần, chiếc quần rách gấu, hôm 22/3.
Thời thơ ấu, ước mơ của Mỹ Dung là được ngắm tuyết rơi, ngắm sao đêm giữa sa mạc, ngắm tháp Eiffel lúc lên đèn... và học là cách duy nhất để thực hiện chúng.